---
id: "2465ea91-8bb4-4de8-ae8e-9afb63cd0c50"
title: "눈싸움"
titleKo: "눈싸움"
titleEn: ""
type: novel
year: "2023"
tags:
  - "#단편"
  - "#KOR"
  - "#2023"
  - "#미출판"
summaryKo: "세우는 자와 무너뜨리는 자, 두 싸움을 통해 근원을 탐구한 단편."
summaryEn: "A short story that explores origins through a fight between one who builds and one who destroys."
order: 3
topLevel: true
---
<!-- ko -->
눈이 한 움큼 쌓인 어느 한 겨울. 숲속 작은 동네 곳곳에는 이름 모를 눈사람이 태어난다. 작은 새끼 오리 크기의 눈사람에서부터 세발 자전거만한 크기까지. 동네 이곳저곳에서 아이의 깔깔거리는 소리가 내리는 눈 틈 사이로 조심스럽게 퍼져 나간다. 어둠 밖에 없는 검은 하늘 사이로 구름보다 흰 눈이 한 겹 한 겹 마을을 조용히 그리고 천천히 감싸 안는다.
 새벽이 밝아오면 눈곱이 떨어지기도 전에 집 앞의 눈사람이 잘 있는지 살펴보는 아이의 설렘. 그리고 이를 배신하는 조약돌마냥 파편밖에 남지 않은 눈사람의 흔적.
 ‘원수가 왔다 갔구나.’
 나는 외마디 비명도 지르지 못한 채 올해도 눈이 떠졌다. 지난밤의 추억이 하루아침에 사라진 어렸을 적 기억. 아무것도 할 수 없었다는 무력감과 지켜주지 못 했다는 죄책감 그리고 언제 일어날지 모른다는 불안감 사이 어딘가의 감정이 솟아날 때면 어른이 한참 지난 지금도 눈이 온 다음 날이면 나도 모르게 새벽에 눈이 떠졌다. 그리고 올해도 겹겹이 외투 위에 외투를 얹어 새벽보다 빨리 문 앞을 나섰다.
 어제 아들놈이 만들었던 꼬마 눈사람은 아직 눈을 맞으며 집 앞을 지키고 있었다. 다행이다. 아직이다. 나는 작은 산동네를 천천히 조금의 인기척도 느껴지지 않게 천천히 돌기 시작했다. 바스락바스락 눈 밟는 소리가 고요하게 들린다. 이 집 눈사람도 안전하다. 다음 집으로 그럼 이동한다. 오리 눈사람도 안전하다. 나는 속으로 안심한 마음을 붙잡으며 한참을 걷다 저 멀리 검은 물체를 보게 되었다. 검은 재킷을 입은 한 사내다. 나는 숨을 죽이고 나무 뒤로 숨어 그를 바라보았다. 그는 나와 마찬가지로 이리저리 돌아다니고 있었다. 하룰르흐? 나는 조용히 숨어서 그를 바라보다 그가 갑자기 신명 난 듯 눈사람을 거세게 발로 차는 모습을 목격하였다.

 ‘원수구나.’

 나는 지체할 새도 없이 재빨리 그의 앞으로 달려 나갔다. 그리고 온 힘을 다해 외쳤다.
 “너는 누구냐. 무너뜨리는 자. 약속을 이행하지 않는 자. 우리가 세운 기준을 위반하는 자. 우리가 세운 합의에 반항하는 자. 바룰르흐. 너는 누구냐.“
 그러자 그가 대뜸 어이없게도 이상한 말을 하는 게 아닌가.
 “도리어 너는 누구냐. 헛된 약속을 지키는 자. 무너트려야 될 때를 모르는 자. 반역해야 할 때를 모르는 자. 헛된 기준에 충성하는 자. 너는 누구냐.”
 너무나 뜬금없는 소리에 나는 어안이 벙벙했다.
 “아니다. 너야말로 질서를 무너트리는 자요. 우리의 약속을 불이행하고 파기하는 자일 뿐이다. 누가 너에게 지금이 무너트려야 할 때라 말했는가?”
 그는 당연한듯이 말을 이어나갔다.
 “내 마음이다. 내 감정이고 내 생각이다. 내가 원한다.”
 “오호라!”
 나는 그때를 놓치지 않고 그의 말을 그대로 바라보았다.
 “너는 가장 중요한 걸 무너트렸구나. 우리 주위를 보아라. 이 수많은 마을이 보이지 않는가! 너는 우리 마을이 세운 커다란 기준을 무너트리고 스스로가 세워져 기준이 되었구나! 너는 이미 눈사람이 아닌 다른걸 무너트렸구나! 바룰르흐!”
 “내가 바룰르흐라는 증거가 있는가?”
 그는 당당히 외쳤다.
 “두말하면 잔소리. 바룰르흐의 흔적은 네 안에 있다. 너의 마음 속에는 부끄러움 혹은 수치심이 있겠지. 모두가 합의한 약속을 깨는 자에게는 반드시 최초에 그 흔적이 남지. 내가 왜 약속을 깼는지 이를 아득바득 갈며 울게 되지. 너는 어찌 분명히 그어진 선을 넘었는지 후회하고 있을 거다!”
 “전혀!”
 그의 당당하게 맞받아쳤다.
 “나는.. 나는 그저 재밌었다.”
 그는 교활하게 웃었다.
 “배덕감!”
나는 크게 소리 질렀다.
 “정녕 수치심이 아닌 배덕감이더냐! 약속을 어기는 기쁨을 느꼈단 말인가! 이미 마음의 흔적도 제대로 동작하지 않는다니 그것이야말로 바룰르흐의 증거다. 더 이상 말로 상대할 가치도 없다.”

 나는 그리고 외쳤다.

 “눈을 들어라!“

 나는 주먹으로 꽁꽁 눈을 뭉쳤다. 그는 이 상황을 예상했는지 옆에 미리 준비해 둔 눈덩이를 잽싸게 집었다. 적막이 흐른다. 눈발이 거세게 바람에 날려 떨어진다. 대치 중인 두 사람의 한 손에는 주먹만 한 눈덩이가 굳건하게 쥐어져 있다. 하늘에서 눈송이 하나가 하얗게 뒤덮인 온 세상에 내던져지듯 바람에 몸을 맡기고 덩실덩실 춤을 춘다. 바람이 서서히 멈추자 그대로 아래로 떨어진다. 땅에 가까워질 때쯤 대치 중인 두 남자가 보인다. 아직도 양손에 눈을 들고 대치하는 사내들. 한 사내의 두꺼운 외투 위로 눈송이가 닿는 순간, 다른 한 사내가 재빠르게 손을 뒤로 내뺀다. 그에 질세라 마주 보는 다른 사내도 손을 뒤로 잽싸게 젖혔다가 앞으로 힘차게 손을 휘두른다. 눈 뭉치가 힘차게 포물선을 그리며 상대방을 향해 날아간다. 다른 눈 뭉치는 그에 반해 거의 직선의 거리로 앞으로 날아간다. 퍽! 소리가 나자 한 사람이 얼굴을 두 손으로 가리며 그대로 뒤로 넘어진다. 다른 사내의 가슴팍에는 눈 뭉치의 흔적만 남아있을 뿐. 뒤로 넘어진 사내의 얼굴에는 붉은빛의 무언가가 흐르기 시작했다. 그를 맞추고 튕겨 나간 부서진 눈 뭉치 사이로 짙은 회색의 돌덩이가 보인다. 한 사내가 서서히 다가온다.
 “돌덩이냐… 이 미친 자식…”
 “바룰르흐.”
 나는 웃으며 말했다.
 “네가 바룰르흐임을 알았을 때 나는 알았지. 너는 이 결투도 비열하게 할 것을. 네놈의 눈 뭉치에도 쇳가루가 둘려있음을 안 봐도 알 수 있었다.”
 나는 그대로 돌아섰다. 그러자 갑자기 웃는 소리가 들리는게 아닌가.
 “하하하… 하하하하하!”
 그는 조용히 내뱉었다.
 “바룰르흐는 너다… 멍청한 자식..”
 나는 순간 분한 마음에 뒤를 획 돌았다. 그는 숨을 내쉬며 말을 이어나갔다.
 “돌덩이를 넣은 건 너다. 너의 옷을 봐라. 돌의 흔적이 있는지. 아무리 찾아도 없을 테지. 왜냐하면 나는 넣지 않았으니까. 보아하니 너는 바룰르흐와 하룰르흐가 무엇인지도 모르는 애송이구나.”
 “뭐라고?”
 나는 혹시나 하는 마음에 내 옷을 만져보았다. 가슴팍에 눈 뭉치가 스쳐 간 자국이 느껴진다. 그러나 아주 매끈하다. 돌이 스쳤을 때의 거친 흔적일랑 하나도 없었다.
 “너… 우리가 지금 어디서 싸우고 있는지 아나?”
 그는 그 자리에 누워서 계속 중얼거렸다.
 “우린 넓은 차도에서 싸우고 있다… 그 말인즉슨… 네가 나를 오해했다는 거지.”
 “그게 무슨 말이냐? 이 정신 나간 놈! 너는 어린 마음을 짓밟는 무자비한 원수!”
 “나는 도로 위의 눈사람을 부순 거다. 저 산 넘어를 보아라. 아침이 밝아오고 있다. 이제 사람들이 자신의 터전으로 바삐 움직이겠지… 다른 말로 하면…”
 그는 조용한 목소리로 외쳤다.
 “나는 부숴야 할 눈사람을 부순 거지…”
 나는 순간 어안이 벙벙해서 주위를 둘러보았다. 그는 눈밭에 누워 거친 숨을 내뱉으며 계속 말을 이어 나갔다.
 “너는… 바룰르흐를 단순히 무너뜨리는 자로 오해했다… 하룰르흐도 마찬가지… 하룰르흐가 세우는 자 선을 긋는 자 약속을 지키는 자… 그래... 맞는 말이다.”
 그는 숨이 조금씩 힘겨워 보였다.
 “그러나 하룰르흐도 부술 때가 있지…”

 그는 잠시 말을 멈췄다. 그리고 다시 내뱉었다.
 “바로 잘못된 약속... 하룰르흐는 그가 세운 첫 번째 선. 그것을 위해 세우고, 그것을 위해 반대되는 건 부순다. 잘못된 선은 지워져야지...”
 나는 혼란스러운 눈빛으로 그를 바라보았다. 그의 숨은 거칠어지고 있었다.
 “너는 오늘부로..”
 그는 마지막 말을 뱉는 듯이 얘기했다.
 “바룰르흐다.”
 나의 가슴 팍에 눈 뭉치가 아닌 무언가 스쳐 지나갔다. 입에 비명이 쏟아져나왔다. 비명이 눈발에 막혀 먹먹하게 퍼졌다.
<!-- en -->
