---
id: "16bb4c78-b164-4bc7-8c27-c2e31ddf8a0d"
title: "Pro-logos"
titleKo: "Pro-logos"
titleEn: ""
type: novel
year: "2022"
tags:
  - "#단편"
  - "#KOR"
  - "#2022"
  - "#미출판"
summaryKo: "죽음과 가까운 화자가 삶을 찾기 위한 선택 과정에서 나타난 사건을 다룬 단편."
summaryEn: "A short story about events that unfold as a narrator close to death chooses how to seek life."
order: 4
topLevel: true
---
<!-- ko -->
분명 거미였다. 그날 밤 나는 그 노오란 달 속에서 검은 거미의 다리를 보았다.

그날도 여느 때와 마찬가지로 평범한 하루였다. 태양이 뜨겁게 비추고 있었지만, 그건 상관없었다. 나와 친구 토니는 그날도 스케이트보드를 연습하고 있었다. 스케이트보드를 타는 건 여러모로 멋진 일이었다. 물론 여자들의 시선을 빼앗는 순간도 나름 즐거웠지만, 그뿐만은 아니었다. 심장이 선천적으로 아팠던 꼬마 시절, 학교에 가지도 못하던 그 때 나는 병원에서 혼자 시간을 보내기 일수였다. 그러다 병원 옆 공원에서 버려진 스케이트 보드를 처음 보았다. 수풀 속에 덩그러니 놓여있던 그 보드는 어딘가 나와 닮아 보였다. 까무잡잡한 색 때문만은 아니었으리라. 나는 어디선가 텔레비전 속에서 본 것처럼 그 보드에 올라타려 했으나 이내 무서워서 그날은 그렇게 집으로 돌아왔었다. 그러다 다음 날에도 놓여있는 보드를 발견하고 하루 하루 이를 연습하기 시작했다.   그러다 병원 옆 공원에 버려진 스케이트보드를 엄마 몰래 타기 시작한 게 보드와의 처음 만남이었다. 병원 가까이 공원에서 혼자 산책을 나처음 엄마한테 들켰을 때, 예상외로 엄마의 반응은 좋았다. 그렇게라도 운동하면 조금 더 건강하게 살 수 있지 않을까 싶은 마음, 혹은 운동하면서라도 건강을 회복하리라는 마음, 그런 마음이었을 거다. 그러나 나는 조금 달랐다. 죽음이 찾아와도 그래도 좋아하는 걸 하다 죽기를 바라는 마음. 엄마는 보드가 위험한 운동인지, 내가 어떤 마음이었는지 모르지 않았을까 싶다.

“그렇지! 저거지! 저게 더블 백플립이지”

 마침 여러 기술을 연습할 수 있는 ‘하프 파이프’가 내가 살던 동네에서 산길 따라 한 시간 정도 걸어가면 나타났다. 그곳에는 수많은 젊은 친구들이 온갖 기술을 연습하고 뽐내며 시간을 보내고 있었다. 토니도 거기에서 처음 만난 친구였다. 그는 사실 나보다 두 살 어렸는데, 내가 병원에 있던 기간으로 인해 학년이 같아져 우리는 그냥 친구가 됐다. 그는 여자들한테 인기가 제법 있는 편이었다. 그는 꼭 등하교 시간에 책가방을 메고 모자를 뒤로 거꾸로 뒤집어서 쓴 채로 스케이트보드를 타고 다녔다. 그러면 주위에 드르륵하는 소리와 함께 마치 주인공이 등장했다는 신호처럼 주위 사람들의 시선을 끌어모았다. 그러나 그런 관심에 그는 만족하지 않는 듯했다. 그런 그가 오늘 왠지 모르게 침울해 보였다.

“토니 얼굴이 왜 그래?”

“아 요즘 조회수가 별로 오르지 않네. 휴….”

그는 자기가 연습한 기술이 성공할 때쯤 동영상을 여러 차례 찍어서 인터넷에 올리곤 했다. 그는 꽤 잘 타기는 했는데 그래도 나만큼은 아니었다. (뭐, 다들 알고 있는 사실이었다.)

“그래서 말인데….”

그는 조용히 말을 줄였다. 나는 그의 눈빛을 읽었다.

“어허 또 그 얘기 하는 거 아니지?”

“어 맞아! 하하”

“에이 싫데도”

토니는 내가 보드 타는 영상을 꼭 올리고 싶어 했다.

“야! 그냥 동영상일 뿐이야!”

옆에 다른 친구도 거들었다. 그리고 그 옆에는 처음 보는 어떤 여자아이가 있었다.

“오빠는 왜? 무슨 사연이 있어? 같이 찍으면 좋을 거 같은데”

그녀의 쌍꺼풀이 진 짙은 갈색의 눈이 나를 바라보았다.

“얘는 순간을 순간에만 간직하고 싶데! 자기 사진이나 동영상 찍는 걸 극도로 싫어해”

토니가 거들었다.

“찍는 순간 그 동영상은 과거가 되어버리잖아. 그건 딱 한순간에만 있는 기술이니까.”

그는 내가 했던 말을 곱씹는 거 같았다.

“동영상은 과거에 미련을 갖게 한대. 지금을 지금답지 못하게 만든다나 뭐라나”

“우와…. 어쩜!”

그 여자아이의 크게 뜬 눈이 더 크게 떠졌다. 나는 말없이 뒷발을 크게 밀치면서 보드를 타고 앞으로 나아갔다. 나는 뒷발을 보드의 끝 쪽인 테일 위로 차분히 옮겼다. 뒷다리에 무게가 쏠리기 시작하면서 보드의 앞이 들리기 시작했다. 그리고 조심히 허리를 뒤로 돌리면서 발을 뒤로 밀어줬다. 보드가 등 뒤로 향했다. 그리고 다시 앞으로 발을 밀어주니 이번에는 보드가 앞으로 향했다. 허리가 움직이면서 그 추진력으로 보드가 왔다 갔다 했다.

“얘들아, 저거 봐봐! 저게 틱택이야.”

 나는 한참을 앞으로 나아가다 땅 아래로 깊게 꺼져있는 하프파이프로 방향을 돌렸다. 하프파이프는 땅 아래 구면으로 깊이 파져있어서 스케이트 보드를 타고 빠르게 내려갔다가 올라가며 묘기를 부릴 수 있었다. 내 보드 앞 쪽이 파이프의 끝부분에 살짝 덜거덕 거리다가 곧바로 부드럽게 아래로 빨려들어갔다. 나는 콧 속으로 들어오는 숨을 잠깐 참았다. 빠른 속도에 몸이 저절로 숙여지니 도리어 속도가 더 빨라졌다. 온 몸에 크게 힘이 들어갔다. 더운 공기가 두 눈을 빠르게 훑고 지나가면서 눈썹 위로 떨어졌던 땀방울이 바람에 살포시 떨어져 나갔다. 파이프의 아래쪽에서 달리며 속도를 유지하다 눈 앞에 파이프의 오르막길이 보였다. 나는 오른발을 내딛어 더 속도를 올렸다. 심장이 빠르게 뛰기 시작하면서 머리가 살짝 띵해지기 시작했다. 온 몸 속에 퍼져있는 수많은 미세혈관 사이로도 피가 가파른 강가를 지나듯 흘러갔다. 오르막길이 다가오자 나는 뒷발을 다시 테일 쪽으로 옮겼다. 보드가 오르막길을 타면서 허벅지에 힘이 크게 들어갔다. 스케이트보드의 흰 바퀴에서 드르륵 소리가 나면서 그 힘을 견디고 있었다. 몸이 거의 수직으로 쏟아 올라가면서 앞바퀴가 파이프의 끝쪽을 건드렸다. 그리고 잠시 뒤에 뒷바퀴도 파이프를 지나면서 온 몸이 공중으로 뜨기 시작했다. 나는 오른손으로 천천히 보드의 앞 코를 잡아주었다. 그리고 가위가 입을 벌리듯 앞발을 몸 앞쪽으로 차고 뒷발을 뒤로 힘차게 찼다. 공중에서 보드를 들고 두 발을 서서히 벌렸다. 늘 하던 기술이었지만 유독 그날 사람들이 보는 시선이 내 눈에 들어왔다. 심장이 아까보다 두 배는 더 크게 뛰고 있었다. 어느새 몸이 공중으로 오르기를 멈추고 바람을 탄 듯 무중력의 시간 속에 잠깐 머물게 되자 고개를 살짝 돌렸다. 아까 그 여자 아이의 모습이 보였다. 거친 분위기 속에서 태양에 피부가 그을린 이 곳의 사람들과 다르게 뽀얀 얼굴과 시원한 하늘색 셔츠가 눈에 보였다. 그녀의 두 손은 입을 가리고 있었고, 시선을 더 올리니 아까 그 갈색 눈동자가 보였다. 그 짧은 순간 우리는 두 눈이 마주쳤다. 흘러내리는 물줄기의 끝 부분에 집중할수록 방울방울 동그란 물방울이 아름다운 모양을 이루며 떨어지듯 모든 순간이 선명하게 보였다. 나는 뻗었던 두 발을 재빨리 접으면서 잡고 있던 보드를 발 아래로 옮겼다. 그리고 온 몸으로 파이프의 맞은편으로 안정적으로 착지했다. 사람들이 나를 가만히 바라보고 있었다. 

 “... 그리고 저게 바로 에어워크야.”

 토니도 몇 초 동안 말을 잃다 가까스로 입을 열었다. 고요했던 주위가 서서히 함성으로 물들기 시작했다. 토니는 주위 사람들에게 저 기술은 우리 학교에서 아니 이 동네에서 할 수 있는 사람은 아마 나만 있을 거라며 얘기하고 다녔다. 나는 그 모습을 바라보다 심장에 갑자기 번개가 친 듯 찢어지는 듯한 아픔에 그만 옆으로 굴러 눕고 말았다.

 “토니.”

 어느새 온 도시를 비추던 태양이 지루했는지 자기 자리를 떠나기 시작했다. 다양한 축제가 벌어지는 이 도시에서 여기에 관심을 두기는 어려울지도 모른다. 오랫동안 준비했어도 봐주는 사람이 하나도 없을 수 있다. 뭐 그러면 어쩌겠나. 어쩔 수 없지. 사람들은 하나둘 약속이라도 한 것처럼 그 자리를 떠났다. 그래도 여름이라 그런지 나에게 아직 반가운 온기는 곁에 머물고 있었다.

“토니, 너 보드 오늘 하루 좀 빌려줘라.”

“어? 너 노란색 보드 있잖아”

“아니 그거 말고 네 롱보드.”

“롱보드를? 왜?”

토니는 나랑 다르게 롱보드를 주로 타고 다녔다. 롱보드는 보통 스케이트보다 길어서 무게 중심을 잡기에 훨씬 수월해 내리막길을 빠르게 활강하는 사람들이 주로 사용했었다.

“언덕 좀 가려고”

“날이 오늘은 벌써 어둡지 않아?”

“에이 괜찮아. 내 보드는 너 오늘 타고 가”

토니는 나지막이 내 노란색 보드를 챙겼다.

“밤에는 조심히 타! 아까도 잠깐 아파하던 거 같던데.... 나 간다!”

그는 내 보드를 타고 자리를 떴다. 아까 그 갈색 눈동자 여자아이는 집 가는 길이 그 친구와 같다면서 그를 따라 나갔다.

“오빠 내일도 오죠? 내일도 와야 해요! 꼭이요!”

그녀는 멀리서 손을 흔들며 나지막이 인사했다. 나는 말없이 웃음을 짓고 자리를 일어섰다. 그리고 얼른 주위에서 대충 패스트푸드로 저녁을 해결하고 롱보드를 들고 언덕 위를 올라가기 시작했다.

‘동영상은 과거에 미련을 갖게 해. 지금을 지금답지 못하게 하거든.’

나도 왜 그런 생각을 하게 됐을까. 아마 너무 어려서부터 아파서 그런 생각이 저절로 생긴 게 아닌가 싶었다. 어렸을 때 병상에만 누워있을 때, 나는 차라리 빨리 죽기를 바랬다. 언젠가 나에게 올 건강한 날이 있기를 기다리며 하루하루 치료를 받고 약을 먹고 고통을 참아가고 약이 역해 배를 다시 게워내고 살아가던 순간들. 병원에서의 그 침울한 분위기와 냄새. 그런 순간이 분명 다음 벚꽃이 필 때면 끝날 줄 알았다. 그러나 벚꽃은 피고 졌고, 다시 또 피고 졌다. 그렇게 창문 밖으로 꽃이 피고 지는 걸 두세 번 더 본 거 같았다. 같은 병실 대각선으로 맞은편에는 나보다 먼저 온 듯한 나이가 많은 할머니가 보였다. 병원에서는 그녀를 빨간 줄로 움직이지 못하게 꽁꽁 감았다. 설마 굴러떨어지려고. 그 할머니는 밤마다 늘 비슷한 시간에 고래고래 소리를 질렀다.

“날 죽여라…! 차라리 날 죽여!”

 그 할머니의 마음도 나랑 다르지 않아보였다. 그냥 이렇게 된 김에 나도 어쩌면 몸이 더 빨리 고장 나기를 바랐을 뿐이었다. 아니면 좀 괜찮아지던지. 병원에서의 그 순간들은 사는 게 아니었다. 그 시간들은 어떤 목적지로 가는 발판과 같은 시간이었다. 언제 올지 모르는 일상이 있는 날을 향해 다가가던지, 아니면 결국 오게 될 죽음에 가게 되는지. 의미 없고 죽은 시간의 연속이었다.

 그러다 스케이트보드를 만나면서 내일이 기다리게 된 건 큰 기적이었다. 알리, 메뉴얼, 팝 샤빗, 엔드오버…. 아침에 눈이 떠지면 오늘은 어떤 기술을 연습할까 그 생각만 났다. 밤에 눈을 감을 때는 내일 무얼 할지 기대하기 시작했다. 그렇게 하루를 살아가다 보니 어느새 대부분 기술을 할 수 있게 됐다. 날 진료하던 의사는 가뜩이나 치료 받는 심장에 무리가 갈 거라며 하루에 삼십 분의 시간만 허락을 해주었다. 그러다 시간이 지나 두 시간…. 세 시간 그렇게 허락하는 시간이 많아졌다. 마음이 변하니 몸도 조금씩 나아지기 시작했다.

 사실 최근 몇 달 사이에 다시 몸속에 번개가 요동치는 것처럼 아파오기 시작했다. 아까같이 아팠던 것도 점점 빈번해지고 있었다. 그 날카로운 번개는 나에게 말해주고 있었다. 내가 가는 다음 역은 결국에는 죽음이라는 걸. 병원에 가보지 않아도 나는 그 사실을 점점 온몸으로 느끼고 있었다. 오래전 이미 죽음을 받아들인적이 있었기에 이 상황이 그리 충격적이지는 않았다. 이 모든 시간이 결국 우연히 잠깐 연장됐던 시간이었다는 것.... 어쩌면 이는 내가 오랫동안 기다렸던 소식이지 않았을까. 그런 와중에 예전에 우연히 봤던 ‘다운힐 보드 동영상’이 나의 시선을 사로잡았다. 가파른 언덕을 활강해 내려가는 그 동영상 속의 한 남자. 수십 킬로미터의 언덕을 아슬아슬하게 내려가는 그 동영상을 보자마자 나는 그 사람의 얼굴 속에서 내 얼굴을 보았다. 그 얼굴은 나에게 말하고 있었다. 아무리 생명이 죽음으로 넘어갈 수 있는 짧은 순간이어도 간직할만한 찰나의 순간, 죽음으로 건너가도 최고의 아름다운 순간 바로 다음이라면 그 삶도 미련이 없지 않겠느냐고. 그러다 오늘이 찾아왔다.

 어느새 언덕의 정상이었다. 하늘을 바라보니 보름달이 언덕을 비추고 있었다. 앞에는 끝이 보이지 않는 긴 내리막 길이 저 멀리 내가 사는 작은 도시까지 이어져 있었다. 나는 앉아서 신발 끈을 다시 꽉 조여맸다. 죽음과 맞바꿀 수 있는 순간이라면, 그거면 아무도 알아주지 않아도 기억해주지 않아도 될 거 같았다. 나는 숨을 깊게 들이마시고 가로수의 옆 사이 사이의 가로등 사이 빛을 바라보았다. 내 발은 단단한 땅 위에 굳게 서있었다. 나는 숨을 고르고 한 발자국을 디뎌 롱보드를 앞으로 밀쳤다. 롱보드가 앞으로 나아가자 나는 재빨리 그 위로 올라탔다.

 가로수는 일정한 간격으로 띄엄띄엄 서 있었다. 하나 둘 셋. 그러면 다음 가로수가 보였다. 자세를 더 낮추고 속도가 조금씩 붙으니 떨어져 있던 가로수의 간격이 조금씩 줄어들기 시작했다. 또렷했던 나무의 잔상이 점점 뭉쳐졌다. 마치 작은 순간들이 직선의 선이 되는 것처럼. 나는 두 눈을 부릅뜨고 정면을 집중했다. 정면에 보이던 소실점이 계속 두 눈앞으로 다가오기 시작했다. 나는 과감하게 무게 중심을 더 낮췄다. 아스팔트 위의 드르륵거리는 보드 소리가 점점 시끄러워지기 시작했다. 속도가 더 빨라지기 시작하니 오직 정면이 또렷해지고 주위는 직선만 보일 뿐 아무것도 보이지 않았다. 나에게는 내 앞의 소실점 하나, 그리고 양 옆의 직선만 있을 뿐이었다.

 ‘찬란한 오늘마저 과거가 될 용기가 필요해.’

나는 되뇌었다. 지금 오직 지금, 이 순간 나는 살아있다. 나는 누구보다도 그 사실을 뼈저리게 지금을 느끼고 있다.

 ‘비참한 오늘은 내일의 발판이 아니야.’

속도가 걷잡을 수 없이 붙으니 두 눈을 조금이라도 깜빡여서는 안될거 같았다.

 ‘오직 지금을 지금답게.’

 나는 스스로 이 세상을 눈을 조금이라도 감으면 모든 게 무너질 거 같은 유리 위의 세상으로 만들었다. 유리 위를 걸어가니 모든 걸음을 온 신경을 다 받쳐서 내딛을 수 밖에 없었다. 그러나 잠깐의 방심은 이 유리 위의 모든 세상을 한 순간에 박살내 버린다. 그런 생각이 스치던 찰나 내 정면에 내 시선의 온기가 남기도 전에 무언가 스쳐지나갔다. 내 앞길에 검은색 조그만 무언가가 있었다. 작은 돌이었다. 아주 평범하기 그지없어 보이는 작은 돌이었다. 나는 그 돌이 너무 빠르게 내 보드 쪽으로 다가오고 있음을 직감했다. 몸을 비틀어 방향을 바꾸려고 해도 그보다 더 빠르게 돌이 다가오고 있었다.

 예전에 내 맞은편 병실에서 있던 할머니는 어떻게 됐을까? 매일 밤마다 차라리 날 죽이라던 그 목소리는 어느 날 뜻밖에도 다른 얘기를 했다. 잠결에 들었지만 정확히 들었던 세 글자는 잊혀지지 않는다. 오.지.마. 그 세 글자였다. 그 다음 날 나는 잠에서 깨었을 때 이후로 그 할머니를 볼 수 없었다. 할머니는 무얼 봤던 걸까. 아마 저 돌멩이처럼 생긴 무언가였으려나. 나도 차마 오지말라 얘기하고 싶었으나 입이 떨어지지 않았다. 그리고 이미 그 돌부리는 내 보드 밑을 지나가고 있었다. 덜컥! 이상하게도 그 돌부리에 걸려 비틀거리자마자 아까 그 여자아이의 갈색 눈이 생각났다. 내 몸이 붕 뜨기 시작했다. 몸이 좌우로 뒤틀리자 가로수들이 시선에 들어왔다. 나무의 짙은 녹색의 잎사귀들이 눈에 하나둘 들어왔다. 아! 아까 그 여자아이가 나에게 내일 보자고 했었는데. 그 목소리가 내 귀에 들리는 것 같았다. 그 가녀린 목소리. 들으면 기분이 내심 좋아지는 부드러운 목소리였는데. 생각해보니 누군가에게 용기를 내 본 적은 없었다. 몸이 더 뒤틀리자 하늘로 두 눈에 시선이 꽂혔다.

 그 순간이었다. 나는 하늘에 떠있는 노란 보름달 안에서 거무스름한 거미 다리가 보였다. 나는 그 거미의 다리를 선명하게 바라보면 바라볼수록 이상하게 내 몸이 붕 뜨는 느낌을 받았다. 달빛이 내 온몸을 적셨다. 나는 몸이 밤하늘 공기 사이 사이로 날아가는 듯한 느낌을 받았다. 어느새 천천히 몸이 한 바퀴 돌면서 얼굴은 땅을 향했다. 내가 살던 작은 동네가 보였다. 아 내가 알던 세계가 이렇게나 작았구나. 빌딩의 초록빛 옥상들이 달빛에 반사되고 있었다. 사람들이 하나도 보이지 않는 고요하고 어두운 내가 살던 동네 모습이었다. 그리고 저 멀리 내가 걸어왔던 하프파이프 섹션이 보이기 시작했다. 그리고 천천히 그 컸던 동네도 어느새 손바닥만 한 크기로 엄지손톱만 한 크기의 점으로 보이기 시작했다. 나는 몸이 천천히 돌면서 따뜻한 바람을 타고 달빛을 따라 저 달에 가까이 다가가고 있었다. 다시 한번 눈이 달에 마주쳤을 때, 그 거미 다리를 선명하게 볼 수 있었다. 다시보니 끝이 뾰족하게 생긴 시꺼먼 색의 물체처럼 보였다. 나는 달에 다가가면 다가갈수록 무언가 이상함을 느끼기 시작했다. 달에 조금씩 다가오자 나는 그 동그라미가 달이 아님을 확신했다. 그 거대한 동그라미는 무언가가 있는 게 아니라 도리어 어떤 구멍이었다. 여태껏 밤하늘에 떠 있던 동그란 달은, 사실 지구를 덮고 있던 어두운 천막에 뚫린 거대한 구멍이었다. 그 큰 구멍 사이로 밤하늘 천막 너머의 빛이 달빛인듯 새어 나오고 있었다. 그 구멍에 다가갈수록 나는 그 구멍이 나를 소리 없이 삼키고도 남을 만큼 거대한 구멍임을 곧바로 알게 되었다.

 구멍의 끝부분에 다가오자 나는 눈이 부셔 눈을 희미하게 떴다. 그리고 내 오른발을 조심히 내밀어 그 구멍의 가장자리에 디뎠다. 가장자리는 예상과 달리 아주 단단하여 서 있을 수 있었지만 의외로 아주 백사장같이 얇았다. 내 온 몸이 그 구멍을 지나 반대편으로 조심히 서게 되었다. 그러자 그 천막 뒤에서 아까 언뜻 계속 보였던 검은 거미 다리가 내게 다가왔다. 그리고 다리의 뾰족한 끝이 내 이마를 부드럽게 찔렀다.

 검은 천막 맞은편에는 어떤 한 남자가 앉아서 그 긴 거미 다리를 팬처럼 쥔 채로 나를 바라보고 있었다. 나이는 나름 젊어 보이는 동양인 남자였다. 그는 어떤 방에 앉아있었는데 방은 한 다섯 평 정도 되어 보였다. 그의 오른쪽에는 나무로 된 갈색 책장이 벽을 덮고 있었고, 그 책장에는 여러 가지 책들이 정리되지 않은 채 빼곡히 박혀있었다. 그의 방에는 어떤 노랫 소리가 들리고 있었다.

https://www.youtube.com/watch?v=Qs9_QrdNf1o

 우리는 그 음악을 조용히 듣고 있었다. 그러다 그 남자가 갑자기 입을 열었다.

“어때? 천막 뒤의 모습이….”

 그 남자는 펜을 쥔 채로 내 이마를 계속 겨누고 있었다.

“실망스럽나?”

 나는 아무 말도 할 수가 없었다. 내가 살던 세계와는 너무 다르면서 비슷해 보이는 그 모습은 어쩌면 너무 평범해 보이기도 했다. 그는 계속 펜을 손에 쥔 채로 무언가를 쓰고 있었다. 그리고 계속 열정적으로 무언가 적어 내려가기 시작했다. 나는 계속 침묵을 이어가다 내 심장이 아직 쿵쾅거리는 소리가 들리기 시작했다. 나는 주위를 살피다가 입을 열었다.

“제가…. 죽은 건가요?”

그러자 그 남자는 쓴웃음을 짓다가 말했다.

“음…. 적어도 이 순간은 아니야”

 순간? 그는 어떤 순간을 이야기하고 있는 건가. 앞으로 내가 살 거라는 건지 죽을 거라는 건지. 어떤 이야기를 하는 건지 감을 잡을 수 없었다. 그는 계속 골똘히 생각하면서 펜을 쥐고 무언가를 적어 내려가고 있었다. 그는 눈을 찌푸리고 어떤 점을 계속 고민하는 듯해 보였다. 그 방 안에는 여기저기 늘어뜨린 옷도 보이고 컴퓨터도 보이고 오래된 자주색 성경책도 보였다. 나는 입을 천천히 열었다.

“여기가….”

“여기는….”

그는 나를 따라 결심한 듯 입을 뗐다.

“바로 네가 태어난 곳.”

내가 태어난 곳? 나는 처음 보는 곳인데?

“너는 이 소설 속 인물. 내가 널 만들었다는 뜻이지”

 소설이 무엇인지는 나도 안다. 그렇다면 저 사람은 모든 걸 만든 작가라는 뜻이다. 나는 달의 구멍 너머로 작가가 있는 세상을 바라보고 있었다.

“당신도….”

나는 어떤 말을 해야 할지 몰라 머뭇거리다 말을 건넸다.

“나는 사람이야. 신은 아니고”

“아니…. 당신도….”

신이 아니라는 사실은 놀랍지 않았다. 물론 소설이라면 신적인 존재일 테지만.

“스케이트보드를 즐기나요?”

“음 늘 타고 싶었지만, 어려웠지. 대신 타는 걸 자주 봤어”

“혹시 많이 타지 못했던 이유가 설마 저처럼….”

“아….”

그는 곤란한 듯 갑자기 말을 멈췄다.

“아 아니야 나는 아직은 아프지 않아. 갑자기 그 이야기를 하려니 미안해지네”

“당신이 저를 만들었다면….”

나는 속에서 갑자기 끓어오르는 무언가를 느꼈다.

“그렇다면 왜 나를….”

나는 말을 해버렸다.

“왜 나를 아픈 채로 세상에 오게 한 거죠?”

그는 조용히 침묵을 유지했다. 나를 만든 누군가에게 내가 가장 하고 싶었던 말은 아마 태어날 때부터 계속 정해져 있었던 거 같다.

“너무 무책임한 거 아니에요? 나를 만들었다고 한다면 좀 제대로 만들면 좀 어디 덧나나요? 충분히 바꿀 힘도 있으면서 그냥 지켜보고 있었던 거죠? 하하 작가라니. 나는 손 놓고 아무도 참견 안하는 그런 세계인 줄 알았네. 아니면 나를 이유없이 미워하는 신이 있던가….”

나는 잠시 입을 다물었다. 그리고 그의 쓸쓸해 보이는 얼굴을 다시 바라보았다.

“너무 힘들었다고요. 지금도 오래 보드를 타지는 못해요. 제가 아픈 건 그렇다고 쳐요. 제 부모님은요? 제 부모님은 날 낳은 이후로 갑작스럽게 고통받았다고요. 전 어쩌면….”

나는 잠시 말을 멈췄다. 그리고 다시 입을 열었다.

“어쩌면…. 전 늘 당신을 원망했던 거였어요”

그는 아무 말도 하지 않았다. 침묵이 계속 이어졌다. 그는 잠시 눈을 감고 생각을 하는 듯해 보였다. 그의 방 안에서 시계가 천천히 흘러가고 있었다. 그의 두 눈은 많은 말들로 가득 채워지는 듯해 보였다. 그는 천천히 숨을 쉬고 있었다. 그의 코에서 더운 공기가 천천히 흘러나왔다. 그리고 그는 입을 열었다.

“나는 너를 통해서 어떤 이야기를 전해주고 싶었다.”

그는 나지막이 말을 이어 나갔다. 어떤 이야기를 전 해주고 싶었다는 건지 나는 감조차 잡을 수 없었다. 그는 다시 침묵을 이어가다 운을 떼었다.

“아까 그렇게 물었지? 혹시 네가 죽었는지.”

그는 고요히 움직이기 시작했다. 그는 계속 말을 이어 나갔다.

“너에게 내가 어떤 역할을 주겠다.”

그러더니 그가 잡고 있는 아까 그 검은 펜으로 내 이마를 살짝 누르기 시작했다.

“너의 그 호흡이 무얼 가리키고 있는지.”

나는 그 달의 경계에서 자칫 잘못하면 바로 떨어질까 봐 자세를 낮추고 두 손을 올렸다. 그가 검은 펜을 더 밀자 나는 뒤로 밀려갔다. 뒤로 한 발짝만 더 물러서면 바로 떨어질 것만 같았다.

 “그리고 그 가리키는 건 또 누굴 가리키는지”

그는 결심한 듯 펜을 강하게 눌렀다. 나는 달의 경계에서 떨어지지 않으려 온 몸에 힘을 주었다. 균형을 잡는 거라면 내 주특기다.

 “네가 나설 차례다.”

 그가 말을 마치더니 툭 하고 나를 밀었다. 나는 그만 중심을 잃고 뒤로 천천히 달의 구멍으로 떨어지기 시작했다. 구멍 밑에는 내가 살던 도시가 어둡게 잠을 자고 있었다.

 “잠깐!”

 나는 떨어지던 찰나에 재빨리 천막의 끝부분을 잡았다. 직감적으로 느껴졌다. 그와 얘기할 기회는 어쩌면 영영 없을지도 모른다는 걸. 그래도 이건 알아야겠다는 생각이 들었다.

“이름!”

재빨리 외쳤다.

“당신의 이름이라도”

나는 두 손으로 천막의 딱딱한 끝부분을 더욱더 세게 붙잡았다. 손에 땀이 나서 미끄러졌다. 그러자 그는 웃으며 이야기했다.

“일리”

 그는 그 거미 같은 펜으로 다시 나를 툭 밀었고 나는 천막을 놓치고 말았다. 거대한 보름달 구멍이 서서히 시야에 들어오기 시작했다. 구멍 사이로 어떤 소리가 들릴듯 말듯 나에게 들리고 있었다. 아이야. 주어진 생명에 걸맞은 삶을 살기를. 너무 많은 걸 안 이상 아마 기억을 잃고 다른 세상으로 떨어질지도 모르겠다. 단지 태양이 너를 비추길 바란다. 태양이 너희를 비추기를.... 

 그러자 그 즉시 밤하늘이 새벽녘의 맑은 하늘로 바뀌어 있었다. 갑자기 벌어진 일들이 내 머리를 회오리처럼 요동치며 말을 걸었다. 하프파이프에서 들었던 새들의 노랫소리. 그리고 그 여자 아이의 갈색 눈동자. 작은 돌부리와 어두운 천막. 그리고 그의 마지막 말....

 달 속에 있던 작가가 알려준 태양은 누구일까. 그들은 달과 같은 작가는 아닐 것이다. 그렇다면 저 천막 너머로 작가처럼 살아있는 누군가이다. 그렇다. 태양은 독자다. 저 천막 너머에서 살아 숨쉬는 호흡. 그들의 시선이 우릴 비출 때 그들의 살아있는 호흡은 곧 우리의 호흡이 된다. 그들의 온기가 차가운 종이를 바라볼 때 비로소 우리는 어둠이 걷히고 살아나게 된다. 그러자 나에게 한편으로는 무한한 허탈감이 들었다. 나의 호흡과 나의 이 순간은 무엇일까. 여지껏 내가 찾고자 했던 지금이라는 순간은 다 애초에 없던 것이란 말인가. 내가 유일하게 살아있는 순간은 저 천막 뒤에서 나를 바라봐 줄 그 순간이다. 그 순간만이 그들이 내게 인공호흡을 해주는 순간이다. 나에게 호흡이 부족하다. 숨을 쉬고 싶다.
그런 생각이 들자 맑은 새벽 하늘에서 어떤 태양이 떠오르는게 보였다. 그 태양은 너무도 자연스럽게 자신의 호흡으로 이 세계를 따뜻하게 온기를 덮어주고 있었다. 태양이 용케 떠나가지 않고 바라보고 있었다.

 아아. 살아있다는 것.

 부럽구나! 그 숨결과 호흡.

 

 나는 숨을 조심히 들이마시었다. 심장이 쿵쾅거리는게 느껴졌다.

 아아. 질투가 나는구나. 내 숨결과 다른 너의 숨결

 하늘 아래로 빠르게 떨어지고 있었지만 괜찮았다. 내가 평생찾던 살아있고자 하던 그 호흡이 지금 여기 함께 있으니. 나는 할 수 있는 영원으로 태양이 주는 숨결을 감싸 안으며 눈을 서서히 감았다.

<!-- en -->
