---
id: "5c962dfc-e87b-41d0-9825-470de766ef76"
title: "단맛"
titleKo: "단맛"
titleEn: ""
type: novel
year: "2020"
tags:
  - "#단편"
  - "#KOR"
  - "#2020"
  - "#미출판"
summaryKo: "먹지 않아도 되는 시대 속 인간의 결핍을 다룬 우화 단편."
summaryEn: "A fable-like short story about human lack in an age when eating is no longer necessary."
order: 7
topLevel: true
---
<!-- ko -->
먹고 사는데 걱정하지 않아도 된 지 꽤 오랜 시간이 흘렀다. 아니, 먹는데 걱정하지 않아도 된 지. 대신 먹어주는 기계가 발명된 이후부터 먹는 게 그렇게 중요하지 않게 되었다. 입도 더는 몸이라는 큰 기계의 입력 기관이 아니게 되었다. 말을 하는 출력 기관일 뿐이었다. 더는 목이 마르지도 않는다. 이 세상을 사는데 목이 마른 사람은 이제 아무도 없었다.

 내가 그 기계를 만든 회사에 연구원으로 들어간 지는 아마 5년도 채 지나지 않았을 것이다. 박사 과정을 마칠 즈음 그 회사로 최종 면접을 보러 갔었다. 지금처럼 그날도 지하철을 타고 회사로 향했었지만, 지하철에서 느껴지는 어떠한 분위기도 느끼지 못한 채 면접에 관한 생각들로 머리가 복잡했었다. 특히나 동네에서 작은 분식집을 운영하시던 아버지에게 비밀로 하고 몰래 면접을 보러 나왔으니 마음은 더 초조했다. 아버지는 그 회사를 싫어했지만, 그 회사가 추구하는 가치는 누구도 부정할 수 없었다. 나는 '전 세계 빈곤 해결'이라는 그 회사의 모토가 내 삶 또한 가치 있게 만들어줄 것 같았다.

 당시 회사 앞에는 시위가 크게 일고 있었다. 경찰들이 그들을 둘러싸고 있었다. 시위대는 회사 앞에 굳게 앉아서 각자 손에 피켓을 들고 목이 터지라 여러 구호를 외치고 있었다. 섭취 행복 보장. 섭취는 일이 아니다. 그들에게는 여전히 먹는 행위가 삶의 행복을 가져다주는 주요한 행위라고 생각했던 것 같다. 시위대 앞에 한 사람이 걸어 나오기 시작했는데 그의 손에는 마이크가 담담히 쥐어져 있었다. 그는 과거 유명했던 인터넷 방송인이었다. 한때 한국에서 유행한 ‘먹방’을 탄생시킨 1세대 ‘먹는 방송’의 선도 주자였다. 많은 사람이 그의 등장을 큰 박수로 맞아주었다.

 "여러분! 불과 몇 년 전까지만 해도 우리는 하나였습니다. 잠 못 이루던 밤에 옆에 있던 사람들은 누구였습니까? 가족도 아닌 바로 함께 먹방을 보며 배고픔을 달래던 이름 모를 사람들이었습니다. 우리는 그 순간들을 기억하고 있습니다. 우리는 우리 후손들에게 그 행복을 빼앗지 말아야 합니다! 함께 인터넷 방송을 보고, 함께 인스타그램으로 사진을 나누며, 함께 맛집을 찾아 여행하던 그 시간들! 그 누구도 그 시간을 우리에게서 앗아갈 순 없습니다!"

 사람들은 열광적으로 박수 쳤다. 여기저기서 프레아르(Frevar)는 중단하라라는 목소리가 들렸다. 그는 그 광경을 마음으로 간직하려는 듯 눈을 감고 하늘로 고개를 들었다. 사람들이 환호를 지르며 그를 응원했다. 그러다 박수 소리가 조용해질 때 즈음 군중 한가운데서 누군가 일어났다. 그녀는 굳은 표정을 하고 입을 열었다.

 “그럼 싸이월드 시절은요?”

 사람들이 모두 그녀를 쳐다보았다.

 “왜 싸이월드 시절엔 아무도 음식 사진을 찍지 않았죠?”

 사람들은 순간 정적으로 휩싸였다. 그녀는 주위를 둘러보더니 다시 말을 이어갔다.

 “그 시절엔 아무도 음식을 자랑하지 않았죠. 그저 집밥 먹으면 행복하던 시절이 있었죠. 그런데 어떻게 돼버렸죠?”

 사람들이 수군대기 시작했다. 그녀는 그 시선에 개의치 않은 듯 목소리를 높였다.

 “오히려 자랑하지 않을 때 우리는 더 행복했어요! 자랑하기 시작할 때 오히려 일이 되어 버렸다고요!”

 사람들이 더욱 크게 웅성웅성했다. 앞에서 연설하던 그 유튜버는 얼굴이 붉게 달아오르다가 이내 평정을 되찾은 듯 사람들을 진정시켰다. 그리고 낮은 목소리로 깊게 물었다.

 “흥미로운 얘기네요. 허허…… 그렇다면 한 가지만 묻죠. 음식 사진을 나누던 그 시간 중 행복한 적이 한 번도 없었습니까?”

 앉아 시위하던 사람들은 둘 사이의 얼굴을 번갈아 지켜보았다. 그녀는 꽤 긴 시간 침묵을 이어갔다. 그러다 입을 열었다.

 “그렇다면 저도 한 가지만 묻죠. 먹는 방송을 통해서 돈을 벌던 당신들은 먹는 행위가 일이 아니었나요?”

 사람들이 침묵 속에서 그녀를 쳐다보았다. 방송을 통해 많이 혹은 맛있게 먹던 사람이던, 살을 빼기 위해 억지로 적게 먹어가며 몸부림친 사람이던 먹는다는 것에는 고통이 깃들어 있었다. 모두가 이를 부정할 수 없었다. 그러다 어디선가 저 사람 잡으라는 소리와 함께 시위대는 아수라장이 되어버렸다. 나는 서둘러 그 자리를 빠져나올 수밖에 없었다.

 회사 안은 일거리가 없는 요즘과 달리 많은 사람이 바삐 움직이며 생긴 열기로 가득했었다. 건물 중앙부는 텅 비어있고 각 층에서는 서로서로 볼 수 있고 1층은 모두가 내려다볼 수 있는 구조의 건물이었다. 천장은 하늘을 찌를 듯이 높은 곳에 있었다. 건물의 한쪽 면에는 프레아르라는 마크와 큰 그림이 걸려있었다. 한쪽에는 산 위로 바위를 밀어 올리는 사람이 그려져 있었다. 다른 쪽에도 같은 그림이 걸려있었다. 다만 그 사람은 산 위에서 서서 기계를 바라보고 있고, 어떤 기계가 바위를 대신 밀어 올리고 있었다. 그림 밑에는 시지프스의 해방이라는 뜻의, Liberation of Sisyphus라는 글이 적혀있었다. 나는 그 사람의 표정을 유심히 지켜보다 정신을 차린 후 서둘러 엘리베이터에 올랐다.

 면접은 편안하게 진행됐다. 면접관은 매끈한 피부와 옷차림과 달리 옆 머리가 희끗희끗했다. 그는 아주 편안한 분위기로 대화를 이어갔다. 그는 내 이력서를 넘기면서 얘기했다.

 “생명공학을 백그라운드로 시작해서 전자공학 박사를 마치게 되다니…… 자네도 참으로 시대를 잘 타고났구먼. 부럽군. 부러워…… 그래도 자네가 만약 좀 더 늦게 태어났다면 졸업하기까지 최소 2년은 줄었을 걸세. 매일 음식 먹는 시간을 줄일 수 있었을 테니깐 말이야…… 하하하”

 그는 이러한 세상을 만든 자기 일에 깊은 자부심을 느끼는 듯 몸에 항상 당당함이 묻어있었다. 그는 계속 말을 이어갔다.

 “먹방이 탄생한 나라에서 프레아르도 탄생하다니…… 모든 회사가 먹거리를 그렇게 찾고 있을 때 누가 이렇게 먹거리 자체를 해결할 줄 알았겠어. 그렇지?”

 나는 어색한 미소를 지어 보이며 그를 마주 보았다. 그는 나를 아주 마음에 들어 하는 듯했다. 그는 내가 그동안 연구하고 관심 가졌던 문제와 비전을 알아봐 주는 듯하였다. 면접은 잘 마무리되었다. 그는 면접이 끝나자 나에게 연구소를 둘러보라며 먼저 일하던 다른 연구원을 소개해 주었다.

 프레아르 연구소는 크게 세 분야로 구성되어 있었다. 유기물을 에너지로 전환하는 연구소, 그 에너지를 전파하는 연구소, 그리고 이를 밴드를 통해 섭취하게 하는 연구소가 있었다. 그 연구원은 나를 ‘유기에너지전환연구소’로 데려갔다. 연구소에 들어서자 여러 종류의 동물들이 한곳에 모여있었다. 그는 나에게 보여줄 게 있다며 ‘전환실’이라는 곳으로 이끌었다. 그는 이동 중에도 연구실 설명을 계속해주었다.

 “예전에는 식물들을 주로 에너지 변환에 사용했어요. 에너지 판 위에다가 식물을 올려놓으면 식물이 조금씩 사라지면서 에너지로 변환하는 게 그 시작점이었죠. 그런데 동물을 올려놓으면? 당연히 고통에 몸부림쳤죠. 그 화학적 변환 과정이 너무나 고통스러웠으니깐…… 처음에는 동물실험위원회에서 반대가 말이 아니었어요. 그런데 그 문제를 바로 올해, 유기에너지전환연구소에서 해결한 거죠! 고통 없는 변환! 이제는 동물들이 에너지 판 위에서 잠을 자기도 한다니까요?”

 그는 엷은 미소를 지으며 전환실 문을 열어주었다. 전환실 한가운데에는 마치 권투 링 같은 모양의 공간이 펼쳐져 있었다. 그리고 그 링 주위로 유리 벽들이 '위험'이라는 글씨와 함께 둘러 싸여있었다. 전환실의 위쪽에는 붉은 조명이 비치고, 링과 같이 생긴 안쪽 한가운데에는 소 한 마리가 떡하니 서 있었다. 자세히 살펴보니 소의 다리 일부가 보이지 않았다. 나는 깜짝 놀란 마음으로 그 연구원을 쳐다보았다. 그는 웃음을 지으며 입을 열었다.

 “하하 너무 놀라지 마세요. 지금 에너지 전환하고 있는 거예요. 지금 소가 서 있는 장소가 바로 에너지 판이에요. 보세요! 전혀 고통스러워하지 않고 있죠?”

 그 소는 정말 아무 일 없다는 듯 전환실 안에 들어온 우리를 쳐다보고 있었다. 보고 믿기 힘든 광경이었다. 소는 아주 천천히 에너지 판 위에서 사라졌다. 그 소가 음매- 라는 짧은 울음소리를 낸 뒤 얼마 뒤 남은 얼굴마저 사라졌다. 판 위는 무언가가 남아있었다. 변화되지 못한 부분이 에너지 판 위에 남게 되는데 요즘은 보통 입 부분의 뼈들이 남게 된다고 하였다. 그와 나는 전환실을 충분히 훑어보고 빠져나왔다. 그는 나를 회사 앞까지 배웅해주었다.

 “연봉협상은 아마 내일 중으로 이뤄질 거에요. 절차가 이렇게 빨리 진행되는 것도 다 프레아르 덕분이죠. 밥 먹는 시간이 줄어들었으니까요”

 그는 웃으면서 얘기했다. 그러면서 한 마디를 툭 던졌다.

 “우리가 이제 먹을 수 있는 건 나이밖에 없게 된 거죠…… 하하하”

 이제 우리가 먹을 수 있는 건 나이뿐이다. 그의 마지막 말이 머릿속에 계속 맴도는 채로 집으로 터덜터덜 돌아왔다. 길고 긴 박사과정이 지나고 이렇게 보금자리를 찾게 되었는데 그리 마음이 편치만은 않았다. 앞에는 언덕 위로 어두운 마을이 나를 맞이하고 있었다. 예전에는 한창 사람들이 저녁을 먹던 시간이었다. 한때 방송국에서 취재하며 맛의 비밀을 찾던 그런 먹자골목이었다. 그러나 이제는 모두 손목 밴드를 통해서 밥을 먹는다. 부모님이 운영하던 가게도 그렇게 역사 속에서 사라지고 있었다. 이런 일이 일어날 줄 누가 알았겠는가. 게다가 나는 그렇게 아버지가 반대하시던 그 회사에 들어가고 말았다. 나는 복잡한 마음을 안고 한 걸음 한 걸음 집으로 올라갔다.

 아버지는 집 안에서 어두운 불빛 아래에서 텔레비전을 보고 있었다. 부엌에는 음식을 다 먹은 지 얼마 되지 않는 듯 된장찌개 냄새가 코를 쑤셨다. 부엌을 한 번 쳐다본 후 말없이 방에 들어가려던 찰나 아버지가 입을 열었다.

 “그건 뭐냐”

 아버지가 내가 들고 있던 상자를 보신 듯하였다. 상자에는 프레아르 밴드의 상품명이 쓰여있었다. 나는 치밀하지 못한 나를 탓하며, 놀란 마음에 아버지께 다급히 설명해 드렸다.

 “아 아버지…… 오늘 회사에서 선물을 주더라고요! 가까운 가족에게 드리라고……”

 아버지는 눈을 감고 깊은숨을 들이마셨다. 아마 이런 일이 일어날 거라는 건 알고 계셨을 것이다.

 “아버지 이 제품 최신 상품이에요. 더 먼 거리에 있어도 음식 섭취도 된다고 하고……”

 “그 회사 얘기하지 말라고 했지!"

 아버지는 큰 목소리로 내가 하던 말을 베어버렸다. 아버지는 갑자기 일어나시더니 그 밴드 상자를 드셨다. 그러더니 그 상자를 버리려는 듯 현관문의 신발을 신기 시작하셨다. 나는 다급하게 다가가 아버지를 온몸으로 막아섰다.

 “아버지 그만 하세요”

 현관문 위의 불이 켜졌다. 조명이 아버지의 주름을 비췄다.

 “아버지 세상이 변한 걸 제발 받아들이세요!”

 나는 울먹거리는 걸 참을 수 없었다.

 “이제는 더는 귀찮게 음식을 만들지 않아도 되잖아요. 아버지…… 설거지할 필요도 없고, 식사하러 돈을 쓰지 않아도 되잖아요! 이 밴드만 착용하면…… 이 밴드만 착용하면 더는 먹는 데 시간을 쓰지 않아도 돼요. 이 기계가 대신 일을 할 거예요. 아버지 예전에 다이어트 하신다고 오랫동안 음식 먹지 않다가 체력도 크게 나빠지셨던 적 기억나지 않으세요?”

 아버지께서 과거에 사회생활을 하시면서 그리고 흔히 말하는 나잇살로 체중이 많이 나가기 시작해서 다이어트를 거의 1년 동안 지속하신 적이 있었다. 나는 그 시절이 떠올라 얘기를 이어나갔다.

 “그런 걱정 이제는 할 필요 없으세요. 새로 나온 밴드는 체질에 맞게 적절히 에너지 공급도 해준 데요. 체중감량도 할 필요가 없어요. 아버지는 다만 다른 곳에 시간을 쏟으시면 돼요. 그러니 제발 제 말 좀 들으세요. 비록 음식점을 닫긴 했지만, 더 많은 사람이 행복해졌잖아요. 더는 배고플 걱정이 없는 그런 세상……”

 “나는 그런 세상 필요 없다!”

 아버지는 나를 보고 쏘아붙였다.

 “그래 그렇게 대단한 기술? 배고플 걱정이 없는 세상? 그게 말이 되는 소리라 생각하는 거냐? 그건 도무지…… 도무지……"

 아버지는 말을 찾으려는 듯 눈으로 식탁 위를 쳐다보았다.

 "그건 도무지 인간답지 않아!”

 나는 재빠르게 아버지를 붙잡고 얘기했다.

 “아니 도대체 그 잘난 인간다운 게 뭔데요? 말 좀 해보세요! 주위 사람들 다 차고 있는데 왜 아버지만 그러세요?”

 “나는…… 인간답게……”

 아버지는 남은 신발 한 짝을 신으며 얘기하셨다.

 “부족하게 살아갈 거야”

 아버지는 곧바로 현관문을 붙잡았다. 나는 아버지가 그 밴드를 버리지 않도록 다시 온몸으로 막아섰다. 아버지의 시간이 아까웠다. 남은 인생 더는 먹고 살 걱정을 하지 않아도 되는 세계. 평생 일하신 아버지에게 필요한 세계였다. 나는 현관으로 나가는 아버지의 옷자락을 잽싸게 잡았다. 아버지는 내 손을 뿌리치셨다. 나는 그 옷자락을 놓치고 말았다. 아버지는 문 앞에서 다리를 잘못 내딛으셨다. 아버지의 머리가 날카로운 계단쪽으로 떨어졌다.

 지하철이 지상길을 맞이하여 올라오자 차가운 창밖에는 노을이 밤을 몰고 오고 있는 광경을 볼 수가 있었다. 그리고 저 멀리 노을을 뒤로한 채로 아버지와 자주 올라가던 산이 시야에 들어왔다. 저 산이 보인다는 것은 회사에도 조만간 도착할 거라는 의미이기도 하다.

 아버지는 등산을 좋아하셨다. 일주일의 끝무렵인 금요일 밤만 되면 늘 아버지는 등산을 위해 짐을 정리하고 옷을 정리하셨다. 대학원에 다녔던 당시에 나는 늘 금요일 밤 피곤한 몸을 이끌고 들어왔고, 다음 날 토요일 점심때 즈음에 눈을 뜨면 아버지는 이미 아침 일찍 나가서 저기 보이는 그 산을 향해 발걸음을 옮기셨을 것이다.

 어느 날은 그날도 동일하게 연구실에서 집으로 돌아와 잠을 자는 도중에 이상하게 새벽에 눈이 떠진 적이 있었다. 그래서 물을 마시려고 방을 나섰는데 아버지가 이미 등산을 할 차림으로 마주치게 되었다. 그때, 나도 모르게 아버지 저도 같이 갈게요라고 말하고 얼른 옷을 갈아입고 따라가게 되었다. 무엇 때문에 저렇게 등산을 하는 것일까 그게 궁금했었던 것 같다. 

 산에 도착하자 차가운 공기와 몇몇 사람들만이 우리를 맞이하고 있었다. 아버지는 알려줄 게 있다면서 집에서 가져온 물병을 들고 입구 옆에 있는 우물에서 물을 뜨라고 하셨다. 물을 채우는 도중에 올라가면서 물을 마시되 절대 다 마시지 말라고 하셨다. 우리는 등에 가방을 단단히 메고 등산을 시작하였다.

 아침에 맞는 산속의 공기는 정말 일주일 동안 맡았던 공기와 질이 다른 것 같았다. 그러한 즐거운 마음으로 산에 올라가는 것도 잠시, 나는 그동안 허약해진 체력 때문에 한 걸음을 내디딜 때 숨을 가쁘게 몰아 내쉬었다. 등산이라는 것은 참 오묘했다. 결국에 우리는 올라간 뒤에 내려올 것이다. 위로 올라가는 것이 목적이었다면 옆에 있는 찻길을 통해 올라가도 될 터였다. 시지프스는 저주를 받아서 올라갔다 하지만, 아버지는 그 길을 스스로 걸어서 올라갔다.

 몇 시간이나 지났을까. 아버지는 정상에 다다르기 전에 옆에 나 있는 샛길로 나를 인도했다. 그 샛길에는 '샘물'이라는 표시가 있었다. 몇 걸음 더 가보니 자연적으로 솟아난 샘물이 흘러내려 가고 있었다. 그 옆에는 사람들이 가져다 놓은 바가지 두 개가 놓여있었다. 아버지는 지쳐있는 나에게 가방에 아까 입구 우물물에서 떠온 물병을 꺼내라 하셨다. 그리고 바가지에 졸졸 흘러내리는 샘물을 담기 시작하셨다. 그리고 나에게 그 샘물을 마시라며 권하셨다.

"밑에서 떠온 물이랑 비교해봐"

 아버지는 이 물은 아래 물과 달리 그렇게 단맛이 난다고 하셨다. 그래서 집으로 이 샘물을 가져오곤 하셨다. 나는 물병 속의 물과 눈을 감고 샘물을 비교해보았으나, 큰 차이가 있다고 생각은 되지 않았다. 자연적으로 생긴 샘물이라고 애써 파낸 우물물과 다를 리가 없지 않은가. 그런데도 아버지는 늘 그 물을 마시며 달다고 하셨다.

 회사는 날로 성장해갔다. 내가 속한 연구소는 회사의 핵심 성장 동력이었다. 뉴스에서는 날마다 이 밴드 이야기로 하루를 채워나갔다. 그러다 전 세계 아사율이 1% 미만이 되었다고 한 뒤로는 차츰 뉴스에서 밴드 소식을 듣기는 어려워졌다. 별로 새로울 바 없는 소식이 되어버려서였을까.

 많은 것들이 변했다. 새로 탄생하는 아이들은 탯줄이 잘리면서 동시에 손목에 밴드가 채워졌다. 밴드가 공급된 이후로는 길거리에 구걸하는 사람도 지하철에서 자는 사람도 이제는 볼 수가 없었다. 그중에서도 가장 큰 변화는 아마 자발적 실업자 수가 대폭 증가했다는 소식이 아닐까 싶다. 작년 이곳 연구소에도 많은 사람이 회사를 그만두었다. 같은 해에 입사했던 직원 중 남아있는 사람은 나만 있었다.

 사람들은 시스템이 알아서 잘 움직이게 된 것에서 그 이유를 찾았다. 당연히 영향은 있겠지만 내 생각에 가장 큰 이유는 바로 밴드에 있다. 과거 사람들은 인간에게 여러 단계의 욕구가 있다 생각했었다. 욕구 단계설이라나. 그 욕구 중에서 가장 낮은 욕구의 단계에 바로 배고픔 같은 생존 욕구가 있었다. 사람들은 이러한 낮은 단계의 욕구가 채워지면 더 높은 욕구를 채워나간다고 말했다. 명예욕이나 성취욕 같은 거 말이다. 이곳도 처음에는 그렇게 흘러가는 듯했다. 더 많이 더 빨리 그렇게 회사는 성장했다. 그러다 시간이 지나고 나니 우리는 사실 더는 그럴 필요가 없다는 걸 본능적으로 알게 되었다. 밴드를 찬 뒤로 배고픔뿐만 아니라 결핍 자체에 무감각해졌다. 과거엔 매일매일 배고픈 순간이 우리의 생존 욕구를 일깨워주었다. 부유한 사람도 가난한 사람도 매일 배고픈 순간은 있었다. 그 순간 때문에 본능적으로 우리는 생존을 위해 먹어야만 했다. 그러나 밴드를 착용한 뒤로 늘 배부른 상태였다. 이제는 매일의 결핍이 찾아오지 않았다.

 혹자는 음식이 주는 즐거움을 우리가 잊었다고 말한다. 글쎄. 그것도 배가 고플 때 얘기다. 배가 부르면 아무리 맛있는 음식도 먹고 싶지 않기 마련이다. 그런데 항상 배가 부른다면 그거야 뻔한 얘기다. 그게 바로 프레아르 회사에서 완성한 기술이었다. 배고프지 않고 적절히 배부르게.

 유기에너지전환연구소도 놀라운 기술의 발전을 이루었다. 과거에 동물들을 전환하는 데에 걸렸던 시간이 거의 십 분의 일로 줄어들었다. 소 한 마리를 전환하는데 이제는 일 분도 채 걸리지 않는다. 이 정도면 사실 다음 소 한 마리가 에너지 판 위에 서기까지의 시간보다 더 짧은 시간이다. 문이 열리고 소가 들어오고 문이 닫히고. 사실상 이마저도 자동화가 된 셈이다. 연구소에서는 더는 사람도 필요하지 않게 되었다. 그게 아마 사람들이 그만둔 또 다른 이유 중 하나일 거다. 이곳에서 더 의미를 찾지 못했달까. 솔직히 말하면 나도 연구소에서 하는 일은 거의 없다. 그렇다고 집에서 집을 지키는 일도 그리 반갑지만은 않았다. 더 이상 집에 나를 맞이해 줄 사람이 아예 없는 집보다는, 누군가 있을지 모르는 회사에 가는 게 더 편했다. 그게 아마 퇴근 후에 저녁이 되어서 지금 다시 회사로 향한 까닭이었을 것이다.

 여러 생각을 하다 보니 회사까지 어느새 도착해있었다. 지하철에서 내려 회사 정문에 들어서니 언제나처럼 황량한 광장만이 남아있을 뿐이었다. 고개를 드니 회사의 꼭대기가 하늘에 닿을 듯 보였다. 건물 내부로 들어서니 한쪽 면에는 여전히 큰 그림이 그려져 있었다. 바위를 밀어 올리는 그 사람이었다. 그는 헐벗은 몸으로 바위를 밀고 있었다. 그의 몸엔 잔 근육이 주름져 있었지만, 표정을 볼 수는 없었다. 다른 쪽에는 기계가 바위를 밀고 있었고 그 옆에 사람이 보였다. 그 사람의 표정을 유심히 지켜보았다. 그가 바위를 쳐다보고 있는 것 같지는 않았다. 그렇다고 기계를 보는 것도 아니다. 그는 그냥 어딘가를 보고 있었다.

 나는 걸음을 이어나갔다. 걸어가다 보니 자연스레 내가 생활하는 개인 연구실 앞으로 오게 되었다. 연구실 불을 켜니 책상 위 모니터는 아직 껌뻑이고 있었다. 옆에는 작은 수첩이 놓여있다. 입사했을 때부터 사용했던 수첩이었다. 나는 수첩을 들어 한장 한장 넘겼다. 첫 장부터 정말 빼곡히 무언가 쓰여 있었다. 그러다 끝으로 가다 보니 어느 새부터 한 글자도 쓰지 않았다. 내게 맡겨진 일은, 내가 걱정해야 할 일은 하나하나 목록에서 사라졌다. 아무것도 걱정할 것이 없다. 나는 그 수첩을 보다가 그냥 휴지통에 휙 던져버렸다. 개인 연구실에서 빠져나오니 이정표가 눈앞에 보였다. ‘전환실’. 입사 처음 왔던 그 장소였다. 나는 이정표가 가리키는 곳으로 하나둘 발걸음을 옮겼다.

 문을 여니 붉은 조명 아래 돼지 한 마리가 에너지 판 위에 서 있었다. 정확히 말하면 상체 부분이 서서히 사라지면서 변환되는 중이었다. 조금 지켜보다 보니 눈 깜짝할 사이에 그 돼지가 사라지게 되었다. 전환실 조명이 초록색으로 바뀌더니 에너지 판 위에 변환되지 않은 입의 뼈 부분은 곧바로 한쪽으로 치워졌다.

 전환실은 다시 붉은 조명으로 바뀌었다. 문이 열렸다. 이번에는 노새 한 마리가 조심스럽게 걸어 들어왔다. 그 노새는 나를 한번 슬쩍 쳐다보더니 에너지 판 위로 저벅저벅 걸어들어오기 시작했다. 문은 조용히 닫히고 노새는 준비가 됐다는 듯 판 위에 가만히 서 있었다. 얼마의 시간이 지나자 노새는 붉은 조명 아래에 물들었다.

  붉은 조명으로 물든 방이 어딘가 익숙했다. 나는 눈을 감고 그 이유를 찾으려 손을 뻗었다. 아무것도 느껴지지 않았다. 이 붉은 조명을 분명 어디선가 다른 곳에서 본 것 같았다. 눈을 조금은 살며시 뜨니 내 손 틈 사이로 노새가 희미하게 보였다. 그 노새도 서서히 사라지고 있었다. 노새는 어딘가를 쳐다보고 있었다. 아니 그 노새는 나를 쳐다보고 있었다. 나는 그 노새와 눈을 마주쳤다. 노새의 맑은 눈에 붉은 조명이 반짝이고 있었다. 노을이었다. 그렇다. 아버지와 산에서 내려와 함께 지하철을 타고 집으로 돌아갈 때 그 노을과 같은 빛이었다. 그러다 조명이 다시 초록색으로 변환되자 눈앞에 비치던 지하철에서 본 그 노을이 사라졌다. 이전에 있던 노새는 어디론가 사라지고 다음 동물이 다시 저벅저벅 걸어 들어오는게 보였다. 아.... 안돼! 나는 재빨리 전환실의 문을 열고자 했다. 문이 열리지 않았다. 전환실을 둘러싼 유리 벽 위로 재빠르게 올라갔다. 그리고 전환실 안쪽 바닥으로 쿵 떨어졌다. 전환실 안쪽에는 이상하다는 눈빛으로 쳐다보는 또 다른 어린 양이 있었다. 나는 있는 힘껏 양을 전환실 밖으로 밀어 던졌다. 그 양은 유리벽 밖에 가볍게 떨어졌다. 그리고 천천히 일어나 매-라는 짧은 소리와 함께 유리 벽 밖에서 나를 바라보았다. 갑작스레 전환실이 빨간색 불빛으로 물들었다. 에너지 전환이 시작되었다. 전환실 바닥에서부터 미세한 진동이 느껴지기 시작했다. 고개를 내리니 신발이 조금씩 사라지고 있었다. 나는 전환실 유리벽 쪽으로 향해 손을 뻗었으나 안쪽 유리는 너무도 매끄러웠다. 진동이 발바닥까지 느껴지고 있었다. 그 양은 나를 계속 바라보고 있었다. 우리는 짧은 순간이었지만 한동안 서로를 바라보았다. 서로의 눈에는 그 때 그 노을을 볼 수 있었다. 아마 그 양도 나의 눈빛이 조금 달라졌다는 걸 느낄 수 있었을 것이다. 나는 다리에 힘을 주어 있는 힘껏 전환실 바닥을 내리쳤다. 아무 변화가 없었다. 다시 한번 온 힘을 다해 전환실 바닥을 발로 내리쳤다. 바닥이 살짝 패인 것 같았다. 전환실 가장자리를 둘러보니 이전에 미처 전환되지 않았던 남은 노새의 입 뼛조각이 있었다. 나는 재빨리 그 뼛조각을 집어 들었다. 발목이 보이지 않기 시작하더니 나는 금세 균형감각을 잃고 무릎을 꿇었다. 닫는 면적이 늘어나자 더 빠르게 전환이 되기 시작했다. 미세한 진동이 허벅지를 타고 올라오고 있었다. 양손으로 온 힘을 다해 뼛조각을 쥐고 바닥을 내리쳤다. 단말마의 비명을 지르며. 다시 한 번 바닥을 내려쳤다. 피가 손에서 흘러 바닥으로 떨어졌다. 그리고 금세 그 핏방울도 어디론가 전환되어 사라졌다. 허리춤까지 바닥으로 내려앉았다. 머리 위 붉은 조명도 나를 쳐다보는 것 같았다. 이제 더 이상 힘있게 바닥을 칠 수가 없었다. 아버지! 나는 다시 비명을 지르며 바닥을 내리쳤다. 그러자 갑자기 움푹 파인 바닥의 그 균열 사이에서 분수처럼 무언가가 솟구쳐 오르기 시작했다. 투명한 물이었다. 물이 솟아올라 전환실 천장의 붉은 조명을 적신 뒤 다시 빗방울이 되어 눈 위로 떨어졌다. 어깨가 서서히 보이지 않았다. 

 배가 고프지 않은데 너무 주렸다.

 목이 마르지 않은데 갈증이 타올랐다.

 붉은 조명 아래서 솟아오른 물들이 입가와 온 얼굴을 적셨다.

<!-- en -->
