---
id: "3e08a576-f4d1-4565-a5ff-6e88d5843acb"
title: "7"
titleKo: "7"
titleEn: ""
type: novel
tags:
  - "#Novel"
  - "#Fiction"
  - "#Serial"
order: 9
source: "notion"
sourceUrl: "https://www.notion.so/3e08a576f4d14565a5ff6e88d5843acb"
topLevel: false
---
<!-- ko -->
"배 앞쪽에 마이크가 있다고요?"

 "그 질문 기억나요? 우리 처음 만났을 때 나카무라 씨가 저한테 처음 질문했던 얘기…."

 "처음에 했던 질문이라면…. 수평선 너머로 무언가 보였던 적이 있냐는 얘기…. 엮죠?"

 "네 맞아요! 잘 기억하시네요."

 급박한 상황 속에서도 미카일라는 코를 찡긋거리는 웃음은 잃지 않고 있었다.

 "배의 맨 앞에서 사람들이 혹시 모를 위험에 대비해서 항상 대기하던 시기가 있었다고 해요. 그래서 수상한 게 나타나면 마이크로 배 전체에 알렸었다는 이야기를 들은 적 있어요. 물론 몇 번은 잘못 본거였지만.... 그 마이크가 아마 계속 거기 있을지 몰라요."

 "그러면 배 앞쪽으로 가야겠네요."

 "맞아요. 이미 옥상으로 올라갈 수도 없고, 터커 아저씨 찾기는 더 어려울 거 같아요."

 "어서 빨리 가요 우리!"

 나카무라는 미카일라의 손을 꼭 쥐고 사람들과 반대 방향으로 걷기 시작했다.

 "목소리가 있다는 사실만 알려도 상황은 바뀔지 몰라요."

 옥상에 모인 사람들은 계속 구호를 외치고 있었다. 몇몇 사람들은 비를 맞으면서 춤을 추고 있었고 주위에 그들을 둘러싸고 구경하는 사람들도 많이 있었다. 어떤 이들은 손전등으로 하늘을 비추고 있었다. 하늘 위에서 노란 비가 눈물방울처럼 톡톡 떨어지고 있었다.

 배의 옥상은 모든 사람이 올라올 수 있는 공간은 아니었다. 몇몇 사람들은 옥상을 향한 계단으로 몇몇 이들은 위층 방에 난간을 붙잡고 서 있었다. 그리고 일제히 바다의 중심은 누구! 우리! 배의 주인은 누구! 우리! 라며 외치고 있었다. 가까이에서 얘기해도 서로 목소리가 들리지 않을 정도로 구호가 더욱 커지기 시작했다. 몇몇이 발을 구르며 구호에 맞춰 바닥을 치기 시작했다. 그러자 점점 더 많은 사람이 발로 발을 구르기 시작했다. 쿵 쿵! 그 발을 구르는 소리가 함께 더 커졌다. 어느새 삽시간에 사람들이 함께 움직이며 구호를 외치기 시작했다. 바닥을 구르는 소리가 점점 일정해지더니 어느새 모든 사람이 함께 발을 구르고 있었다. 그러다 어디서 환호가 터지자 사람들이 발구르기를 멈추고 기쁜 축제를 맞이했다. 그러다 배 한 쪽에 어떤 무리가 바다를 향해 손전등을 비추기 시작했다. 빛이 모이니 어둠이 더욱 밝아지고 있었다. 누군가 외치는 소리가 들렸다.

 "바다를 향해! 바다를 향해!"

 손전등이 하나둘씩 바다를 향해 비추기 시작했다. 검은 도화지 같던 바다가 노란색 본연의 모습을 드러내고 있었다. 그러다 배가 파도에 부딪혔는지 한번 크게 쿵 하고 움직였다.

 "나카무라 씨 괜찮아요?"

 배가 한번 크게 흔들리자 나카무라가 빗물에 미끄러져 엉덩방아를 찧었다.

 "미안해요. 제가 아까 손전등을 잃어버리지만 않았어도...."

 "에이 아니에요. 미카일라씨 아니었으면 여기 올 생각도 못 했는걸요."

 나카무라는 아무렇지 않은 듯 손을 붙잡고 일어났다. 그리고 다시 한 손으로 손전등을 비추고 다른 한 손으로 방에 붙어서 걸어가고 있었다. 미카일라는 그의 허리를 붙잡고 한 걸음 한 걸음 걸어 나갔다.

 "우리 로데는 어디에 있을까요. 이런 일이 벌어질 줄은…."

 금세 미카일라가 훌쩍거리기 시작했다.

 "미카일라."

 나카무라는 뒤로 돌았다. 그리고 차분히 토닥였다.

 "걱정 말아요. 미카일라. 아마 분명 그 목소리를 듣고 나갔을 거예요. 우릴 이곳에 부른 그 목소리라면 분명…."

 나카무라는 그녀의 눈물을 닦아주었다.

 "어쩌면 로데를 먼저 찾았을 겁니다."

 미카일라는 미안하다면서 어서 빨리 앞으로 가자고 다시 힘을 내 웃어 보였다. 어디선가 가까운 스피커에서 터커 씨의 목소리가 다시 한번 들렸다.

 *"자 다시 한번 저쪽 바다를 향해 바다를 비춰봅시다."*

 빛이 하나둘 모이기 시작하면 그 밝기는 생각보다 먼 곳을 볼 수 있었다. 사람들은 불빛이 하나씩 모여 얼마나 더 먼 곳을 볼 수 있는지 즐기고 있었다. 불빛이 더 모일수록 사람들은 탄성을 질렀다. 깔깔거리는 소리가 여기저기서 들리곤 했다.

 "우리가 언제나처럼 겁먹을 거 같았냐! 이 멍청한 바다야"

 "내가 뱉는 침이나 막아보시지! 에잇"

 털보 아저씨는 뒷짐을 지고 여기저기서 들리는 소리에 웃음을 지어 보였다. 그리고 옥상 앞 난간으로 걸어 나가 여기저기 빛이 비치는 저 넓디넓은 바다를 바라보고 있었다. 이 빛들이 모이면 어떤 어두움도 금세 무서워 숨곤 했다.

 "어때요? 일은 언제나 어떻게 될지 모른다니까."

 지구 평면론자 아저씨와 녹색 원피스를 입은 그 아주머니가 털보 아저씨의 어깨를 토닥이며 말했다.

 "저희 계산은 틀리지 않겠죠?"

 "에이 수십 번이 뭐야. 수백 번 했지. 지금은 그런 고민은 잊자고"

 "그나저나 빈센트. 제가 당신을 과학을 모르는 사람으로 오해했던 거 사과했었나요. 지금이라도 미안하다는 마음 전하고 싶어요."

 "하하…. 그럴 수 있죠. 그 마음 충분히 이해합니다."

 그들은 멋쩍은 웃음을 지었다.

 "여전히 푸른 지구도 평평할 거라 믿으시는 거죠?"

 "음 안타깝게도 그렇습니다. 우리가 갖고 있는 가정들이 충분히 변할 수 있기 때문이죠"

 "하하 그러면 이 세계도 어떤 큰 가정이 바뀌지 않길 바라야겠네요."

 "그렇죠. 세계가 그대로 있는다면!"

 털보 아저씨는 그 대답에 호탕하게 웃었다.

 *"자자! 이번에는 우리가 나아 가야 하는 길! 배의 정면으로 바다를 비춰봅시다!"*

 스피커에는 남쪽 선상의 그 낮은 목소리가 들려왔다.

 "분명히 가까이 다 왔어요. 배 앞쪽 난간이 모이고 있은 지 이미 한참 시간이 지났는걸요"

 나카무라는 긴장이 되었는지 말을 더 이어나갔다.

 "맞아요. 지금 맞바람도 한참 거세졌어요."

 그러다가 나카무라 말을 잠시 멈췄다.

 "맙소사"

 그러더니 흠칫 뒤로 물러났다.

 "바로 앞이 바다에요"

 "어머!"

 어느새 배의 가장 앞쪽에 그들은 서 있었다. 아무것도 보이지 않는 곳에서 손전등 하나가 모든 걸 비추기는 어려워 보였다.

 "뒤로 좀 물러나요!"

 그들은 한 발짝 살금살금 뒤로 물러갔다.

 "분명 여기 주위에 있을 거예요."

 미카일라는 다급하게 나카무라의 허리를 동이고 여기저기 바라보았다.

 "아무것도 보이지 않아요."

 나카무라의 눈에 노란 빗물이 더 거세게 오기 시작했다. 그러다 배가 파도에 부딪혔는지 한 번 더 심하게 흔들거렸다. 둘은 중심을 잃고 넘어졌다. 나카무라 손에 있던 손전등이 바닥에 한 번 튕기더니 배 뒤쪽으로 구르기 시작했다. 거대한 한밤중에 그들의 길을 보여주던 그 하나의 빛마저도 그들을 떠난 것이었다.

 "나카무라 씨 무서워요."

 미카일라는 넘어진 채로 나카무라를 감싸 안았다. 나카무라도 눈을 떴지만, 아무것도 보이지 않았다. 몇 걸음만 더 나아가면 이 바다에 아무 소리도 없이 사라져도 아무도 모를 것이다. 나카무라의 눈 속으로 그 어두운 바다가 들어왔다. 나카무라도 힘껏 미카일라를 감싸 안았다. 그리고 눈을 질끈 감았다.

 "괜찮아요. 미카일라 괜찮아요."

 그들은 땅바닥에 넘어진 채로 서로 부둥켜안았다. 비가 그치기를 바랐지만 어느새 더 거세지기 시작한 거 같았다. 아무것도 보이지 않는데 비가 그들의 온몸을 두들기고 있었다. 그러다 희미하게 어디선가 소리가 들렸다.

 *"배의 정면으로 바다를 비춰봅시다!"*

 분명히 스피커는 배의 중심부랑 가까울 터였다. 나카무라는 아까 그 칠흑의 바다를 보고 싶지 않아 소리가 나는 방향으로 몸을 틀었다. 그리고 바닥을 짚어가며 미카일라를 끌고 기어나갔다. 그러다가 어디선가 세밀하게 구르는 소리가 들렸다. 손전등임이 틀림없었다.

 나카무라는 슬며시 두 눈을 떴다. 그러자 거기에 손전등이 무언가를 밝게 비추고 있는 게 보였다.

 "미카일라! 미카일라!"

 나카무라의 가슴팍에 눈을 질끈 감았던 미카일라가 그 소리에 반응했다.

 "저기 빛에 반짝이는 거 봐요."

 "아! 마이크에요!"

 저 멀리서 희미하게 놋으로 된 마이크가 반짝이고 있었다. 나카무라는 손전등의 빛에만 시선을 고정해서 조금씩 기어나가기 시작했다. 금방이라도 손에 닿을 듯한 거리였다.

 "나카무라! 근데 저기 앞에 사람들이 비추기 시작했나 봐요"

 흑암 속에서 배의 정면 방향으로 조금씩 밝아지기 시작했다.

 *"자! 집중해주세요! 더 앞으로 빛을 비춥시다!"*

 터커 아저씨가 마이크에 다시 한번 크게 목소리를 내었다. 옥상 뒤에 있는 사람들은 손을 위로 뻗어서 손전등을 앞으로 향했다. 그래야 그나마 겹치지 않고 앞쪽을 비출 수 있었다.

 하나둘 정면이 조금씩 밝아지면서 더 멀리 조금씩 선명해지며 보이게 되었다. 옥상 맨 앞자리에서 담소를 나누던 사람들은 그 광경을 경이로운 눈빛으로 바라보고 있었다. 평면론자 아저씨의 얼굴에 보기 드문 미소가 가득해 보였다. 그 옆에 있던 어느 젊은 사내가 그 와중에 무슨 말을 툭 내뱉었다.

 "어 저게 뭐지."

 녹색 원피스 아주머니는 옆에서 힐끗 쳐다보고 그대로 다시 등대가 비추는 쪽으로 바라보았다.

 "어어! 배 저기에 무언가 있는 거 같지 않아요?"

 불빛이 하나둘씩 더 모일수록 배 정면에 무엇이 있는지는 조금씩 더 명확해지기 시작했다.

 "앞에 벽이 있는 거 같아요! 노란색 무언가가 있어요."

 옥상 맨 앞쪽에 서 있던 사람들도 정면에 보이는 어떤 변화를 눈치챈 모양이었다. 더 많은 사람이 배의 앞부분을 비추기 시작했다. 그러다 누군가 말했다.

 "앞에 벽이 있나 봐요! 무한의 바다의 끝에 온 거 아니에요?"

 녹색 원피스 아주머니가 두 눈을 크게 뜨고 말했다.

 "그럴 리가 없어! 무한의 의미를 모르다니 멍청하군! 우리는 도무지 다가갈 수 없는 끝에 가고 있다고! 검수만 수백 번을 했는데!"

 그럼에도 두 눈앞에 보이는 걸 부인할 수는 없었다. 북쪽과 남쪽 갑판 사람들 그리고 계단에 서 있던 사람들과 미처 올라오지 못한 모든 사람까지. 그들 모두 손에 들고 있던 손전등을 배의 정면으로 더 많은 사람이 향하기 시작했다. 침묵은 어느새 구호 소리를 야금야금 갉아 먹고 있었다. 사람들은 지금 빛이 비치는 그 큰 벽이 무엇인지 그들에게 좋은 일인지 나쁜 일인지 알 수가 없었다.

 "잠시만."

 지구 평면론자가 조용히 내뱉었다.

 "이 세계에 저런 거대한 노란색은 하나밖에 없어."

 그가 조용히 그 말을 읊조리자 주위에 서 있던 몇몇 사람이 눈을 크게 뜨고 웅성거리기 시작했다.

 그 짧은 시간 동안 여러 생각이 스쳐 지나갔다. 사람들은 저 멀리서 오던 그 벽이, 그들이 서 있던 배의 옥상보다 수백 아니 수천 배나 높아 보이는 그 벽이, 그들을 향해 무섭게 달려오는 파도라는 걸 하나둘 알아차리기 시작했다. 그러자 각자가 할 수 있는 모든 모습을 보이기 시작했다. 어떤 이는 파도가 가까이 다가오기 전에 벌써 계단에서 굴러 바다로 떨어졌다. 밥 먹을 때마다 늘 유쾌한 농담을 던지던 그 여자는 난간을 붙잡고 눈을 꼭 감고 무어라 중얼거리고 있었다. 미쳐 옥상으로 올라가지 못해 축제에 참여하지 못했던 이들은 가까운 방으로 들어가 문을 걸어 잠갔다. 그리고 밖에서 이를 두들기는 소리를 모른 채 하기도 했다.

 참으로 웃긴 일이긴 했다. 우리가 이 노란 바다에 온 지 얼마나 되었었는지. 그 잠깐 사이 우리는 바다를 모두 안다고 오해했었다. 심지어 이 바다가 무한의 바다임을 알고서도. 물론 어느 정도 알아가고 있었다. 맞는 말이다. 그러나 놓치고 있는 점이 있었다. 우리가 저 수평선과의 거리가 좁혀질수록 수평선은 또다시 멀어지고 있었다는 걸. 우리가 알던 가정이 바뀌는 순간도 있으리란 걸....

 그 혼란스러운 상황에서 스피커에 어떤 소리가 퍼져나갔다. *익숙한 남자의 목소리*. 그 소리가 외치는 것도 잠시, 파도가 배를 강하게 강타했다. 시간은 마치 점점 더 늘어진 테이프처럼 흘러갔다. 굵은 비가 한 방울씩 떨어지고 번개가 천천히 내리치고 있었다. 배에 큰 충격이 강해지자 사람들은 일제히 빗물에 미끄러져 넘어지기 시작했다. 더는 서 있을 수 있는 곳도, 붙잡을 지푸라기도 없었다. 배가 서서히 위로 들리기 시작하더니 어느새 기이한 모습으로 하늘을 향해 일어서기 시작했다. 사람들은 미끄러진 것도 잠시 어느새 배를 따라서 공중으로 붕 떠올라 꼼짝없이 저 아무것도 보이지 않는 바다를 향해 추락하기 시작했다. 번개가 한번 다시 내리쳤다. 그러자 아까 배의 정면에 있던 그 놋으로 된 마이크가 빛을 받아 번쩍거리는 모습이 바다에 반사되었다. 마이크가 위로 들리기 시작했다. 그러나 그 마이크 주위에는 그 어느 것도 보이지 않았다. 파도가 너무 거셌다. 생각해보면 조금 이상하긴 했다. 아무도 이 노란 바다에 스스로 온 사람은 없었는데. 우린 어쩌다 바다와 배, 그리고 사람들에게만 관심을 두게 되었다. 모두 약속이나 한 듯 빠르게 그 사실을 잊고 저 수평선만 바라보고 있었다.

 "덴 보로 나 콜림피쏘! (저는 수영을 못합니다, 라는 말의 그리스어 - 역주)"

 어디선가 생소한 언어가 들리기 시작했다. 여러 아우성이 들려왔지만 말을 이해할 수 없었다. 그런데도 목소리가 매우 다급하다는 건 누구나 알 수 있었다.

 "빠드레 빠드레! (아버지 아버지, 라는 말의 스페인어 - 역주)"

 다시 한번 하늘 저 위, 누군가의 외침이 바다를 울리고 있었다. 그 목소리는 아직 바다로 떨어지고 있었고, 누군가 그의 곁에 서서 그를 지켜보고 있었다. 잠깐 잠을 자 눈을 비비고 일어나보면 아직 사람들이 하나둘 바다 위로 떨어지고 있었다.

<!-- en -->
