---
id: "dcf924cf-c047-458f-8d54-027c3763634e"
title: "3"
titleKo: "3"
titleEn: ""
type: novel
tags:
  - "#Novel"
  - "#Fiction"
  - "#Serial"
order: 13
source: "notion"
sourceUrl: "https://www.notion.so/dcf924cfc047458f8d54027c3763634e"
topLevel: false
---
<!-- ko -->
시간이 얼마나 흘렀을까. 나카무라는 그래도 이따금 밤하늘을 보며 몇 가지 신기한 사실을 알 수 있었다. 하나는 이곳에는 그 어떤 태양과 별도 보이지 않는다는 점이었다. 그리고 다른 하나는 한쪽부터 서서히 밝아지는 파란 지구와 달리 노란 지구는 밤하늘 전체가 마치 하나의 평면처럼 서서히 밝아졌다가 서서히 어두워진다는 점이었다. 시간은 아마 비슷하게 흘러가는 것처럼 느껴졌다. 그래도 조금 더 정밀한 달력과 시계를 만들 수 있지 않을까 싶었다.

 그날도 나카무라는 밤이 오길 기다리며 난간에 기대어 하늘을 바라보고 있었다. 피곤한 하루였다. 그날도 광장에 나가 지구 평면론자를 찾으러 돌아다녔지만, 또 허탕이었다. 사람들은 무시했지만 나카무라는 생각이 조금 달랐다. 그래도 그들이 이 노란 지구에 관심이 있는 사람이라면 그가 보고 들은 내용이 나카무라에게도 의미가 있지 않을까 싶었다. 조금 더 정밀한 달력과 시계. 그 두 가지라면 단순히 선상 총회 발표 이상으로 더 큰 가치가 있지 않을까. 아마 터커 아저씨가 그에게 기대하는 바도 그런 점일 것이다. 더 나아가 혹시 아우구스투스처럼 자기 이름을 넣은 달의 이름을 만든다면....

 "나카무라 씨! 뭘 그렇게 고민하고 계세요?"

 미카일라였다. 나카무라는 얼굴 표정이 들킨게 민망한 듯 어색하게 웃어 보였다. 그녀는 특유의 찡긋거리는 웃음을 지어 보였다. 아마 눈치채지 못하지 않았나 싶었다.

 "그냥 여기가 어떤 곳일지 고민에 잠겨 있었어요…. 하하...."

 그는 그 말을 하면서 하늘을 바라보았다. 하늘 위의 구름은 여기저기 정해진 방향 없이 흘러가고 있었다.

 "아 참! 혹시 미카일라 씨 '선상 총회'에 대해 더 아는 바가 있어요?"

 미카일라는 잠시 고민하다 입을 열었다.

 "음…. 선상 총회는 나카무라 씨도 아시겠지만, 이곳에 대해 알아낸 것들을 공유하고 우리가 어떻게 행동할지 선포하는 그런 자리라고 들었어요. 그리고 사람들이 너무 많으니 '북쪽 총회', '남쪽 총회' 나눠서 하는 걸로 알고 있고요. 각자의 광장에 모여서 마이크로 그 사실을 차례대로 전해주죠. 사실 저도 이곳에 와서 한 번도 본 적은 없어요. 예전 발표자 중에 남쪽 총회에서 이 배의 엔진에 대해 밝힌 사람이 있었어요. 영원한 엔진이라 그랬나? 하하 사실 저도 잘은 몰라요."

 그녀는 제대로 생각이 나지 않는 게 민망한 듯 웃음을 지었다.

 "나카무라 씨도 결국 선상 총회에 관심이 많으신가 보네요. 하긴 욕심이 안 날 수가 없죠! 새로운 땅이니 밟기만 하면 되니까…. 아 참! 나카무라 씨 이전 지구에서 우주를 공부한 일은 어땠어요? 낭만적일 거 같은데."

 그녀는 예전에 친구들과 볼리비아의 한 사막으로 여행을 간 이야기를 해줬다. 밤이 되자 별이 그녀에게 쏟아질 듯한 광경을 보자 경이로운 생각도 잠시 갑자기 무서워져 눈을 질끈 감고 친구의 손을 맞잡았다고 한다. 그때 별자리도 잘 몰라 무척 아쉬웠다는 얘기도 덧붙여서.

 "나카무라 씨는 엄청나게 큰 망원경을 통해 봤겠죠? 그렇게 본 우주는 어땠어요?"

 "하하 경이롭죠! 아까 미카일라 씨가 말한 그 무서운 게 뭔지 저도 잘 알아요…. 우주 공포증이라는 용어도 심지어 있어요. 음…. 저는 밤하늘에 그렇게 아무 의미 없던 별 이름을 하나하나 외우기 시작했어요. 그러다 보니 유독 애착이 가는 별들도 생기면서 무서웠던 우주도 친근하게 서서히 변해갔어요. 그런 애정이 가는 별들을 중심으로 관측도 많이 하곤 했었죠. 실제 두 눈으로 보면 어떤 모습일까 상상하면서…. 하하.... 그래도 노이즈가 워낙 많아 정확한 시그널을 캐치하기 항상 힘들었어요. 어떤 모습일지 이 노란 지구에서도 보였으면 좋았을 텐데..."

 "노이즈랑... 시그널이요?"

 그녀가 갑자기 질문하자 무심코 내뱉었던 용어에 민망해졌다.

 "아! 음…. 신호처리 같은 분야에서 사용되는 용어인데…. 빛도 결국 파동의 한 종류거든요. 우리 목소리도 다 파동의 한 종류인데…. 음 설명이 더 꼬이네요…. 아! 내가 관심 있는 대상의 진짜 목소리가 시그널이고 그 외에는 다 노이즈에요."

 "내가 관심 있는 대상의 진짜 목소리가 시그널이라..."

 나카무라는 고민하다 몇 마디를 덧붙였다.

 "음 이렇게 생각해보면 어떨까요? 카페에서 사람들이 북적북적 떠들었어도, 연인들끼리 목소리는 알아듣죠? 왜냐하면 연인의 목소리는 내가 듣고자 하는 바로 그 사람의 목소리니까. 나머지 소리는 모두 노이즈인거죠."

 "아하! 그러면 사랑하는 사람의 목소리는 매번 시그널이겠네요!"

 나카무라는 생각지도 못한 그 대답에 웃음을 지었다. 미카일라의 목소리가 그날따라 노란 지구의 공기처럼 부드러웠다.

 하루는 광장에서 누군가 새로운 이야기를 꺼내었다. 모든 사람이 원래 살던 파란 지구에서 이 노란 지구로 왔으니 이 모든 장소는 가상 세계라고 주장하였다. 우리가 모두 들었던 우리를 부르는 소리가 가상 세계를 여는 열쇠였고, 그렇게 우리는 이곳에 접속했다는 이야기였다. 그러나 다른 사람들이 이를 터무니 없는 이야기라며 주장에 근거가 무엇이냐고 따져 들자 금세 광장이 아수라장이 되었다. 나카무라는 머리가 아파 배의 옥상으로 올라갔다. 옥상 또한 광장처럼 넓었다. 옥상은 광장과 달리 이 곳의 생활을 즐기는 여유있는 모습이었다. 나카무라도 한참 걷다 보니 미카일라가 혼자 긴 의자에 누워 일광욕을 즐기고 있는 모습이 보였다. 그녀의 금발이 햇빛을 받아 더욱 바다처럼 밝게 빛나고 있었다. 늘 활발해 보이는 그녀였지만 그녀는 이곳의 많은 사람과 달리 광장에 적극적으로 나오지는 않곤 했다.

 "미카일라 씨는 저 광장의 이야기들이 별로 재밌지 않나 보네요"

 나카무라는 웃으며 미카일라 옆자리에 다가가 자리를 잡았다.

 "어머 나카무라 씨! 여기서 보다니 더 반갑네요"

 그녀는 선글라스를 내리며 나카무라와 눈을 맞췄다. 어쩐지 그녀의 목소리에 힘이 없어 보였다. 나카무라는 조용히 물었다.

 "미카일라 씨 무슨 고민 있어요?"

 그러자 미카일라는 웃으면서 별일 아니라고 말하면서 그냥 늘 혼자 하는 고민에 빠졌었다는 말을 이어나갔다. 나카무라가 옆자리에 같이 의자에 기대어 바다를 바라보았다. 그러자 그녀가 입을 다시 열었다.

 "나카무라 씨 저기 수평선이 보이죠? 저는 저 수평선을 볼 때마다 늘 아버지가 저에게 했던 말씀이 떠올라요. 아버지는 항상 저에게 '좋은 사람이 되야해'라고 말씀하시곤 했죠."

 그녀는 말을 잠시 멈추었다. 한참 정리하는 듯 하다 말을 이어나갔다.

 "제가 스무 살이 되던 날까지도 저는 그 말이 별로 신경 쓰이지 않았어요. 저는 제가 좋은 사람이라 생각했거든요. 크게 사고 치지 않고 무난하게 열심히 잘 살았었으니까. 근데 어느 날 식사를 하다 어떤 생각이 스쳐 지나갔어요. 저는 조금 안 좋은 습관이라 할 수도 있는데, 늘 식사 할 때 다 먹지 않고 어느 정도 남겨요. 그래야 왠지 제가 다 안 먹고 다이어트를 했다는 생각이 들더라고요. 웃기죠? 그런데 저 멀리 어딘가에 주린 배를 잡고 있는 어린아이가 저를 바라보고 있다는 그 생각이 스쳐 지나간 거에요. 그 어린아이가 나를 바라보고 있다고 생각하니 내가 좋은 사람이 아니지 않을까 하는 생각이 들더라고요. 그렇게 음식을 남기는 제 모습이 한심해 보이더라구요. 그런데 문제는 거기서 끝나지 않았어요. 저는 그냥 잊어버렸어요. 그 아이의 눈빛을. 분명 제가 좋은 사람이었으면 그런 아이들에게 도움을 주기 위해 노력하지 않았을까요? 근데 저는 그냥 잊어버렸어요."

 그녀는 초점 없는 눈빛으로 그 말을 이어나갔다.

 "그러다 더 무서운 생각이 들었어요. 제가 만일 나중에 누군가와 만나 결혼을 한 뒤에도 저는 그 배고픈 아이의 눈을 또 무시할 거예요. 홀로 지내던 시간들 속에서도 무시했었으니까. 만약 제게 아이가 생긴다면? 당연히 우리 아이에게 더 좋은 거를 주느라 그 눈은 잊어버리지 않을까요? 제 먹을 거를 나누지도 않았는데, 내 아이의 먹을 음식도 나눠서 줄 수 있을까? 어림도 없죠."

 나카무라는 그렇게 할 수 있는 사람이 그 누가 있겠냐고 말하고 싶었지만 그녀의 표정을 보고 곰곰이 생각에 잠겼다. 그녀는 계속 말을 이어나갔다.

 "그래서 저 수평선을 볼 때면 늘 그런 생각이 드는 거예요. 저기 어떤 선이 있는 것 같아서 계속 앞으로 나아가는데 그 선이 도무지 가까워지지 않는 거예요. 계속 가면 갈수록.... 저도 스스로 좋은 사람인 줄 알았는데, 그 좋다는 기준을 생각하면 할수록 저 선이 더 멀리 있어 보이는 거 있죠? 그러다 보면 결국 포기하게 되더라고요. 아 나는 좋은 사람이 아니었구나. 더구나 될 수 없구나. 저기 저 계속 멀어지는 수평선처럼...."

 그녀의 목소리는 미약하게 떨렸다.

 "언젠가 저를 불렀던 그 목소리를 다시 들을 수 있을까 싶기도 해요. 무척 따뜻했는데. 저 바다 건너에 저에게 이리로 오라 하는 목소리가 들리는데, 나는 갈 수 있을까. 아니면 영영 여기에 머무르는 건 아닐까. 저렇게 바다가 넓은데."

 그녀의 목소리에는 슬픔이 젖어있었다. 그러던 와중에 어디선가 웅성거리는 소리가 들리기 시작했다. 배의 중앙 쪽 측면 부근이었다. 둘은 서둘러 그쪽으로 몸을 움직였다.

<!-- en -->
