---
id: "e1d03707-eb6b-4ced-bc0d-86a48b309b0c"
title: "2"
titleKo: "2"
titleEn: ""
type: novel
tags:
  - "#Novel"
  - "#Fiction"
  - "#Serial"
order: 14
source: "notion"
sourceUrl: "https://www.notion.so/e1d03707eb6b4cedbc0d86a48b309b0c"
topLevel: false
---
<!-- ko -->
나카무라는 처음 보는 광경에 입을 다물지 못했다. 마치 고대 그리스 시대 아고라 광장이 이런 모습이지 않았을까. 그야말로 수많은 사람이 삼삼오오 모여 함께 자유롭게 생각을 나누고 열띤 토론을 하는 모습이었다. 조용히 듣고 생각하는 사람과 열렬히 침을 튀기며 토론하는 사람, 그리고 이를 심드렁하게 바라보고 있는 사람, 그리고 그 밖에 나와서 한쪽 구석에서 무언가를 열심히 적어 내려가는 사람…. 어떤 면에서는 라파엘로가 상상했던 아테네 학당의 모습이 그대로 움직이는 듯했다. 나카무라의 심장이 가볍게 뛰기 시작했다. 어쩌면 이미 많은 사람이 갈기갈기 분해하며 알아버린 지난 푸른 바다의 지구보다 그가 할 일이 많지 않을까 생각하며….

 "아자씨? 아자씨는 뭐야요?"

 그가 정신을 차리고 고개를 숙이니 여섯 살 정도 돼 보이는 어린 여자아이가 그를 빤히 바라보고 있었다.

 "로데구나! 여기에 있었네?"

 미카일라는 무릎을 굽혀 그 작은 여자아이의 머리를 부드럽게 쓰다듬어 주었다.

 "로데야 처음 보는 아저씨지? 그때는 '아저씨 누구세요?'라고 하는 거란다. 자, 따라 해보자"

 나카무라는 흐뭇한 미소로 나긋한 목소리로 반갑게 인사해주었다. 그러다 갑자기 로데는 귀를 쫑긋세우다가

 "음! 이 아자씨 아니네!"

 라는 말을 남기고 다른 곳으로 뛰어갔다. 미카일라는 웃으며 워낙 로데가 여기저기 새로운 사람들을 찾아다니며 인사하는 걸 좋아한다고 말해주었다. 나카무라는 웃으며 로데가 뛰어간 방향으로 바라보았다. 많은 사람 사이를 요리조리 피해 달려가며 마치 하나의 놀이를 하는 듯해 보였다. 그러다 그의 시선이 광장의 앞쪽 단상 쪽으로 머물렀다. 거기에는 어떤 거구의 사내가 주위 사람들과 이야기를 나누고 있었다. 그 거구 사내의 표정은 매우 무게감 있었고 그의 눈은 날카로웠다. 그의 머리 양옆은 하얗게 변해 그의 나이를 말해주는 듯했고, 걸음걸이는 느리지만 흔들림이 없었다. 미카일라는 나카무라의 시선을 의식한 듯 입을 열었다.

 "나카무라씨! 저분이 바로 터커 아저씨에요. 아마 우리 선상에서 가장 오래 계셨던 분 중 하나일 거예요. 아! 우리를 알아봤나 봐요! 저기 오라고 손짓을 하시네요"

 둘은 그렇게 단상 쪽으로 걸어갔다. 터커 아저씨는 둘이 계단에서 오는 것을 지긋이 바라보다 입을 열었다.

 "이게 얼마 만인지! 새로 온 사람을 마주하다니"

 "역시나 터커 아저씨는 바로 알아보셨군요!"

 미카일라는 나카무라의 소개를 도와주었다. 터커 아저씨는 그가 천문학을 공부했고 학계에 있었다는 말에 표정이 사뭇 진지해졌다. 터커 아저씨는 그 매서운 눈빛으로 나카무라의 눈을 정면으로 바라보며 한참을 듣고 있었다. 그의 눈은 조금도 깜빡이지 않았다. 그러다 그는 조심히 입을 열었다. 마치 모든 것을 꿰뚫어 본 것처럼 자신 있는, 그러나 아주 덤덤한 목소리였다.

 "단도직입적으로 말하지. 미리 초 치는 걸 수도 있지만, 너무 많은 걸 기대하지 말게. 자넨 아직 젊고 학문적인 욕심도 있으니 여기를 기회의 땅이라 생각하겠지. 맞는 말이야. 영원히 색이 바래지 않을 뉴턴과 아인슈타인 같은 사람이 자기가 되고 싶은 그 욕망을 뭐라 하지는 않겠네. 누구든 자신이 그 최초가 되려고 하지 않을 수 없지. 더러는 새로운 이 새로운 바다에서 그 새로운 기회를 잡으려고 과하게 많은 걸 시도했어. 그러나 생각보다 진전이 없자 어떤 이들은 급기야 저 바다로 뛰어들었지."

 나카무라는 그 얘기에 깜짝 놀랐지만, 내색은 하지 않았다. 터커 아저씨가 잠시 숨을 고르고 다시 말을 이어나갔다.

 "그 중 나와 오랜 시간 함께 했던…. 좋은 친구도 있었다네…. 아주 유능하다 평가받던 이었지. 사람들은 여러 추측을 했어. 마지막 순간에 그렇게 애증을 갖던 이 바다와 한 몸이 되려 했다고도 아니면 저 바다로 들어가면 더 새로운 무언가를 알게 되리라 생각했다고.... 하지만 나는 안다네. 그가 종국에 미치게 되었다는 걸. 우리가 여지껏 지나온 배의 발자취보다 그는 앞으로 배가 나아갈 바다의 크기를 머리에 담으려 했다네. 저 큰 바다를 담으려 했으니 머리가 부서질 수 밖에. 그 이후로 나는 이 바다를 보면 그리 허무할 수밖에 없어. 저 펼쳐진 바다는 나에게 허무야. 도대체 우리가 왜 이러고 있는지, 분명 앞으로 나아가는 것 같은데, 모르는게 끊임없이 나오지. 바다를 보면 늘 제자리에 있는 거 같단 말이야."

 그는 잠시 말을 멈추었다. 그리고 정적이 있은지 몇 초 후 다시 말을 이어나갔다.

 "그래도 우리가 처음 믿었던 건 이 배가 나아가듯 우리도 계속 나아가고 있다는 점이야. 그리고 우리가 알아가고 있는 지식을 선포하는 '선상총회' 그게 우리 희망의 상징이라네. 많은 이들은 이 총회가 단지 우리가 아는 지식을 선포하고 공유하는 자리라 생각하지만, 개인적으로는 이 끝 없는 허무를 이겨내는 힘이 되기도 한다네. 그래서 마침내 그 허무를 뚫고 우리가 정말 나아가고 있다 알아가고 있다는 걸 알게되길 아직 희망한다네. 그래서 다시 한번 말하지. 자네도 나처럼 너무 많은 기대를 하지 말게. 그래도 선상 총회에 함게 해주게. 나는 그런 날이 오길 기대한다네. 우리가 정말 나아가고 있고 이 허무를 우리가 이겨내고 있다는 걸 알게 되는 그날을...."

 터커 아저씨는 한참 자기 이야기를 이어나가다 말을 멈추었다. 그러다 이내 그 친했던 친구가 떠올라 불필요한 말을 많이 했다며 미안하다는 말을 이어나갔다. 나카무라는 괜찮다며 그를 위로해주었다. 그러다 터커 아저씨는 이럴 때가 아니라며 그를 단상 한가운데로 이끌었다. 그리고 마이크를 집어 들었다. 광장에 수많은 사람이 일제히 조용해지고 그를 바라보았다. 터커 아저씨는 그 낮은 목소리로 나긋나긋하고, 또박또박하게 나카무라를 소개해주었다. 소개가 끝나자 다시 이곳저곳 웅성거리는 소리가 가득 메우기 시작했다. 몇몇 사람은 그를 만나기 위해 단상 밑으로 몰려들었다.

 그 밑에는 미리암이라는 여인도 있었다. 놀랍게도 미리암과 미카일라는 학창 시절을 같이 보낸 적이 있었다고 한다. 고등학교 시절 미카일라는 학년 대표를 맡고 있었고, 미리암은 평범한 학생이었다. 어느 날 고등학교에서 학생 가면무도회 축제가 있었다. 그때 서로 가면을 써서 알아보지 못했지만, 미리암은 미카일라가 대표를 맡고 있기에 그 목소리를 기억해서 가면 속의 그녀를 알아보았다고 한다. 그때가 그 둘이 처음 만나 이야기했던 날이었다.

 미리암은 한참 그 시절 얘기를 하다 나카무라가 쓰고 있던 안경테를 보며 확실히 그가 일본 출신인 거 같다는 이야기를 꺼냈다. 일본은 늘 가보고 싶은 나라였는데, 가게 된다면 일본에 고양이만 사는 섬으로 놀러 가보고 싶다고 했다. 그녀는 12년 동안 키운 고양이가 있는데 (이름은 미루였다), 일본에 별로 없는 품종인 샤르트뢰라 한다. 그녀는 자기가 여기 온 지도 어느덧 이 년이 흐른 거 같은데 미루가 자기도 없이 잘살고 있는지 걱정된다고 얘기하더니, 미카일라를 붙잡고 빠삐용 강가에 폭설이 내려도 우리는 돌아가지 못할 거라며 침울해했다. (빠삐용 강가는 늘 따뜻하여 눈이 한 번도 내린 적 없다고 한다.) 미카일라는 그녀에게 같이 옥상에 올라가 시원한 공기를 쐬자며 그녀를 토닥였다. 그녀는 나카무라에게 같이 올라가자 했지만, 그는 조금 더 여기를 둘러보고 싶어 여기에 남아있겠다 말했다.

 그렇게 나카무라는 홀로 광장을 바라보았다. 그리고 무리 속으로 발걸음을 옮겼다. 여러 목소리가 걸음을 옮길 때마다 다르게 선명해지기 시작했다. 어떤 이들은 우리가 어떻게 이렇게 자연스럽게 대화를 할 수 있는지에 관해 토론하고 있었다. 그중에 인도 사람으로 보이는 사내가 인류의 '보편 언어'와 '보편 문법'에 대해 말을 전개해 나갔다. 그러다 반대편에 있던 사람은 이곳의 매질을 파악해야 한다 말을 이어나갔다. 말을 하고 귀에 들리는 사이에 어떤 '지적인 매질'이 있기에 이런 일들이 가능하다는 주장이었다. 마치 빛이 공기에서 물을 따라 굴절될 때 방향이 바뀌는 것처럼, 사람마다 언어의 파동이 있고, 우리가 숨 쉬는 공기인지 모르는 이곳의 매질을 통과하면 다양하게 굴절된다는 것이다. 그리고 마지막은 마치 편광처럼 그들의 언어에 맞는 소리가 통과하게 되는데 이런 지적인 매질로 인해 우리가 서로 이야기할 수 있다는 것이었다. 그이는 한참 열렬히 말을 이어나가다 나카무라와 눈이 마주쳤다.

 "혹시 '지적 매질 이론'에 관심이 있으신가요?"

 함께 대화하던 성인 남녀 다섯 명이 일제히 고개를 돌려 나카무라를 바라보았다.

 "아…. 아니! 저는 이야기가 흥미로워서 듣고 있었습니다. 계속 진행하셔도 됩니다."

 "혹시 언어 관련 공부를 하셨나요? 아시아 계통 언어 지식이 저희가 부족하긴 합니다만…."

 아까 그 인도인 사내가 말을 이어나갔다.

 "하하하…. 아니요. 저는 아까 들으셨을지 모르겠지만 터커 아저씨가 소개해주신 그 새로 온 사람입니다. 하늘 밖을 공부했던 사람이지요."

 그들은 멀리 있어서 얼굴을 제대로 보지 못했다면서 그를 반갑게 맞이해주었다. 그러다 베이지 니트를 입은 여인이 주위를 두리번거리다 말을 꺼냈다.

 "흠…. 오늘은 안 보이네"

 "아 그 사람들?"

 나머지 사람들 역시 갑자기 킥킥거리면서 주위를 둘러보았다.

 "아마 당신의 존재를 누구보다 열렬하게 환영해줄 사람들이 있는데 요즘 잘 안 보이네요. 그들도 이 지구와 바다와 하늘에 관심이 많은 사람이거든요."

 아까 그 인도인 사내가 말을 이어나갔다.

 "혹시 그런 말 들어본 적 있으세요? 선풍기를 틀고 자면 죽는 다던지…. 아니면... 아아! 빨간색으로 이름을 쓰면 안 된다든지…. 그런 이야기 들어본 적 있죠?"

 "크크 '선상 총회'를 뭐로 보고 그런 이야기를 해나가는지. 그게 가당키나 해요? 그죠?"

 나카무라는 갑작스러운 이야기 흐름에 당황스러웠다. 도대체 무슨 말을 하는 거지?

 "음.... 아마 그런 생각을 하는 사람을 파란 지구에서는 전혀 본 적 없었을 거예요.... 나카무라 씨도 아시다시피 이 노란 지구는 파란 지구랑 전혀 다른 세계잖아요? 그런데 우리는 모두 파란 지구에서 넘어온 사람들이다 보니 자연스럽게 이전에 생각한 방식대로 생각하게 되죠. 생각이 갑자기 변하진 않잖아요? 그래서 우리가 믿고 알던 눈으로 그대로, 계속 이 세계를 바라보는게 아주 당연해요.... 그런데 그런 사람은 처음 봤어요. 그 파란 지구에서부터 지금까지 그런 생각을 하던 사람 말이죠." 

 베이지 니트를 입은 여인이 점잖게 말을 이어나갔다.

 "지구 평면론자말이죠"

<!-- en -->
