---
id: "a9a37c07-5251-4bd5-bdc1-955a75b263e9"
title: "6"
titleKo: "6"
titleEn: ""
type: novel
tags:
  - "#Novel"
  - "#Fiction"
  - "#Serial"
order: 11
source: "notion"
sourceUrl: "https://www.notion.so/a9a37c0752514bd5bdc1955a75b263e9"
topLevel: false
---
<!-- ko -->
온 순간 다시금 광장에서는 빗소리만 남아있었다. 단상 위에 사람들은 그 스피커에서 어떤 말이 나올지 조용히 듣고 있었다. 정적 속에서 무서운 긴장이 느껴졌다. 그리고 그 정적을 깨고 다시 그 중저음의 목소리가 들리기 시작했다.

 *"조금 전에 말씀하신 첫 번째 선언인 '평평한 바다', 그리고 두 번째 선언인 '무한의 바다' 모두 남쪽 광장에서 사실로 확인하고 인정되는 바임을 밝혀드립니다. 저희는 그 두 가지의 사실이 지금 이 배 위에 있는 우리에게 마주하기 힘든 뼈아픈 사실이라는 점임을 말씀드립니다. 마침 이러한 허무를 예상했던 한 모임에서 다음과 같은 점을 제안하는 바입니다."*

 미카일라와 나카무라의 두 눈이 마주쳤다. 현재 이러한 상황 속에서 배의 북쪽이든 남쪽이든 상관없이 모두 그 사실에 동일한 충격을 마주하게 된 것 같았다.

 *"과거 푸른 바다 지구에 있을 때, 우리가 어디에 있는지 가늠하기 힘들었습니다. 그래서 가장 중요했던 것은 밤하늘의 달과 별이었죠. 그러나 이곳은 모두가 아시다시피 그 어느 것도 보이지 않는 어두운 천막을 두르고 있습니다."*

 음성은 짙고 낮은 그림자를 드리우고 있었다.

 *"그러나 밤하늘이 항상 보이지는 않았습니다. 그 상황에서 우리의 위치를 중요하게 알려주었던 것 또 다른 한 가지가 있습니다."*

 어느 섬도 보이지 않는 이 드넓은 바다에서 그 어느 것 하나 기준이 될 만한 것은 없었다. 그들은 더 주의 깊게 그 목소리에 귀 기울였다.

 *"그래서 우리 함께 그 '등대'가 될 것을 제안합니다."*

 어디선가 그래 등대야라며 강하게 외치는 소리가 들렸다. 스피커에서는 묵묵하게 그 하고자 말이 전달되고 있었다.

 *"이렇게 아무것도 보이지 않는 어두운 바다 위에, 우리가 그 기준점이 됩시다. 우리가 이 바다를 비추는 세계의 태양과 달이 되어 기준이 될 것을 선언합시다. 더 짙어지는 이 어둠을 향해 지금 오늘 선포합시다."*

 "와! 이 바다를 향해 선포하는 거예요!"

 사람들이 하나둘 그 소리에 반응하기 시작했다. 얼어붙었던 정적이 놀랍게도 다시 새로운 비전을 빠르게 흡수하고 있었다.

 "빛의 속도로 외칩시다! 모든 세상에서 가장 빠르다는 그 빛을 통해서. 이 배의 주인. 이 배의 선장이 우리라는 걸 똑똑히 보여주자고요!"

 사람들이 더 열광하기 시작했다. 마이크 속에서 흘러나온 소리가 사람들의 텅 빈 마음속을 무엇보다 빨리 감싸 안고 있었다. 터커 씨의 두 눈도 다시 밝게 빛나기 시작했다. 그리고 마이크를 힘껏 집어 들고 일어났다.

 "우리 북쪽 광장은 함께 등대가 되자는 그 제안을 받아들입니다. 더불어서 모두 함께 각자의 방의 불을 켜고 조명을 들고서 배의 옥상으로 올라가 빛을 비추기를 제안합니다."

 *"남쪽 광장 동의합니다."*

 잠깐의 침묵 뒤에 지직거리는 소리와 함께 스피커에서 울려 퍼졌다. 하나 둘 씩 와하는 함성으로 열기가 뜨거워지기 시작했다. 사람들이 일사불란하게 움직였다. 바다의 중심은 누구! 우리! 배의 주인은 누구! 우리! 사람들이 구호로 외치기 시작했다. 사람들이 광장 옆의 계단을 줄지어 오르기 시작했다. 어느새 터 커 씨도 사라지고 없어졌었다. 모두 옥상으로 올라가는 모양이었다.

 "미카일라 씨!"

 나카무라와 미카일라는 군중들에게 휩쓸리지 않기 위해서 서로 손을 꼭 잡았다. 갑작스러운 상황의 변화에 미카일라의 표정은 넋을 잃은 표정이었다.

 "저희 이제 어떻게 하죠? 배가 곧 등대처럼 높게 솟아오를 거 같아요."

 가까이 있던 배의 바깥쪽 방부터 하나둘 불빛이 켜지기 시작했다. 어둠이 깊어지는 속도보다 빛으로 밝아지는 속도가 더 빨라지고 있었다.

 "미카일라!"

 갑작스러운 인기척에 뒤돌아보니 마리암이었다. 마리암은 연신 즐거운 표정으로 그들을 바라보았다.

 "둘 다 있었네요! 뭐해요. 어서 움직이지 않고!"

 "마리암! 무언가 이상해 이렇게 흘러가면 안 될 거 같아!"

 미카일라는 다른 한 손으로 마리암의 팔을 붙잡았다.

 "마리암! 내 얘기 잘 들어. 그 목소리를 이 배 안에서 들었어!"

 "세상에!"

 마리암은 한 손으로 입을 가렸다.

 "그건 있을 수 없는 일이야!"

 주위에 구호가 더욱 커지기 시작했다. 바다의 중심은 누구! 우리! 배의 주인은 누구! 우리! 사람들이 더욱 힘차게 비를 뚫고 옥상으로 향하고 있었다.

 "아이참.... 어느 목소리를 따라야 할지 모르겠는걸...."

 스피커에서는 터커 아저씨의 목소리와 남쪽 광장의 그 낮은 목소리가 함께 옥상으로! 라고 외치며 사람들을 모이게 하고 있었다. 사람들은 흥분한 채로 계단을 올라가고 있었다. 이렇게 모든 사람이 옥상으로 모인 적은 아마 노란 바다 위에서 처음 있는 일이었을 것이다. 마리암은 슬며시 주위를 둘러보다 말을 이었다.

 "미카일라. 나는 이 행진에 함께 하고 싶어. 일단은…."

 "마리암!"

 "미카일라 오늘 일은 평생 한 번 있을 일이야. 우리 같이 옥상으로 올라가자"

 미카일라는 말을 잇지 못했다.

 "오늘은 축제의 날이야! 봐봐! 다들 저 표정을! 우리 그 축제에 늦을지도 몰라"

 옆에 어떤 사내가 구호를 외치며 그들이 이야기하는 중에 끼어들었다. 그러고선 바다의 중심은 우리! 배의 주인은 우리! 라며 힘차게 외쳤다. 마리암은 금세 밝은 미소를 짓더니 그 목소리와 함께 움직여 올라가기 시작했다.

 "이젠 정말 어떻게 하죠? 아무리 크게 얘기해도 사람들이 듣지를 못할 거에요"

 "미카일라 씨. 혹시 마이크는 터커 아저씨가 갖고 있는 마이크 말고 없나요?"

 "네 없을 거예요...."

 미카일라는 고민에 빠진 듯 잠깐 생각에 잠겼다.

 "잠시만…. 아마 거기에 있을지도 몰라요"

 미카일라가 머뭇거렸다.

 "배의 정면. 앞쪽 끝에요"

<!-- en -->
