# 건조주의보



Source: [Notion](https://sand-spell-417.notion.site/8e0b93a0bda04916ad4cf775a0632819)



광활한 흰색의 모래사막 위로 시퍼런 하늘이 곧게 평행선을 긋는다. 바람 소리만 들리는 이곳에 쭉 계속 나는 앉아있었다. 어디에 앉아있었냐고? 나는 나도 왜인지 모르겠지만 의자에 앉아있었다.

언제부터 앉아 있었는지 묻는다면 나도 잘 모르겠다. 그냥 어느새 나는 여기 앉아 있었고 일어날 생각은 그리 들지 않았다. 단지 누군가 기다리는 마음으로 그냥 그 자리에 앉아서 주위를 둘러볼 뿐이었다.

얼마 만에 맡는 바깥공기인가 얼마 만에 보는 자연인가. 나는 그 감각도 사실 잊은 지 오래였다. 여기에 이렇게 주욱 앉아있다보니(한 일년은 지났으려나?) 나는 공기를 마시고 햇을 쬐며 푸른 하늘과 흰 사막을 그냥 감상할 뿐이었다.

이따금 아지랑이 사이로 일렁이는 검은 형채의 춤에 넋을 잃을 때가 있었다. 그 검은 형체의 춤이 내 눈앞으로 다가오는 거처럼 느껴질 때도 있었다. 그 순간들이 이곳을 보내는 내 낙이다.

오늘도 그렇다. 멀리 아지랑이가 떨리는 모습 속에서 어느 검은 형채가 나를 향해 다가온다. 나는 눈을 찌푸렸지만, 자세히 보면 어느 것도 보이지 않는다. 검은 옷을 입은 사람일까? 나는 퍽 웃음이 새 나와 한바탕 웃음을 멈추지 않았다.

“참나! 이런 희멀건 사막에서 검은 가죽 옷을 입은 사람이 걸어가다니! 이거 참 웃긴 일이 구만! 세상에 어찌 이런 일이! 키키키키.”

그리고 그 검은 옷을 입은 자가 나를 향해 더 가까이 다가온 거처럼 느껴지니 어찌 더 웃음을 참을 수 있으랴.

“이야 이거 진짜같네! 어떻게 이런 발상을 하지? 역시 맥락에 상관없는 것들이 등장할 때 웃음이 터져 나온단말이야?”

그 검은 옷을 입은 자는 점차 다가오더니 갑자기 손을 하늘을 향해 높게 들었다. 그러더니 내 앞에 멈춰서 손을 휙 크게 내리쳤다.

짝-.

청명한 소리가 울렸다. (사막에 소리가 울릴 수 있나?) 나는 내 뺨을 어루만졌다. 전혀 얼얼하지 않다. 그러더니 그 사람이 입을 뗐다.

“나원 참 죽어가는구먼.”

그녀는 내 허예진 머리가락을 잡아 들어 올렸다. 나는 웃음을 더 참지 못해 배를 잡고 웃기 시작했다.

“이야! 전혀 예상하지 못했어. 아직도 새로운 컨텐츠가 있다는 게 말이 돼? 전혀 예상할 수 없는 흐름! 이런 게 진또배기지.”

검은 옷을 입은 여자는 주머니에서 흰 수첩을 꺼냈다. 그러더니 한창 적혀있는 걸 읽으며 골똘히 바라보았다. 그러고 다시 내 앞에 이번엔 앉아서 나를 골똘히 쳐다보았다.

계속. 그렇게 계속 한없이.

나는 그 여자를 한참 보다 보니 처음엔 웃음이 났다. 이번에는 그 선글라스를 보고 이번에는 저 시뻘건 입술을. 그리고 몸매를. 하나둘 뜯어봤다.

그녀는 계속 그 자세로 요지부동이었다.

나는 내 앞에 계속 앉아있는 그녀를 보다보니 이내 지루해져 웃음이 멎었다. 그리고 내 앞에 다른 아지랑이들의 시야를 그녀가 가리고 있다는 걸 문득 깨닫게 되었다.

“어이! 이제 좀 자리를 옮기지 그래? 볼일 다 봤으면 지나가라고”

여자는 계속 앉아서 나를 바라볼 뿐이었다.

“지금 내 시야를 막고 있잖아! 어이! 어서 비키는 게 좋을걸?”

나는 발을 굴려 모래를 튕겼다. 발길질을 하니 모래들이 그녀의 선글라스에 튕겼다. 그래도 그녀는 요지부동. 계속 날 바라볼 뿐이었다.

“야! 거기 비키라고! 지금 말 안 들려?”

나는 더 거칠게 모래더미를 찼다. 더미들이 그녀의 얼굴에 다그닥 튕겨 나왔다.

“아 좀 비키라고! 씨발 진짜 말귀 못 알아먹네!”

나는 계속 발길질을 했다. 계속. 더 심한 욕까지 섞어가며 발을 찼다. 그래도 그녀는 계속 날 바라볼 뿐이었다.

“아오! 씨발 진짜!”

그녀의 얼굴만 봐도 울분이 솟아올랐다. 그러다 갑자기 그녀,

“어이! 차라리 의자에 일어나서 날 옮기지 그래? 거기서만 그럴게 아니라.”

나는 그대로 그녀의 얼굴을 바라봤다. 그러자 그녀가 다시 입을 열었다.

“어이 할아버지. 내가 누군지 알아? 나 너의 수호천사야. 너의 칠십삼 년 인생을 도와줬던.”

나는 가만히 그녀를 바라보고 있었다.

“네가 태어나서 첫 울음소리. 처음 걸을 때. 처음 거짓말했을 때. 이 모든 시간을 거쳐 네가 마지막 밥을 먹을 때 마지막 숨 쉴 때까지 다 지켜봤다고. 누가? 바로 내가.”

나는 숨죽이며 그녀의 말을 듣고 있었다.

“당신 꿈 많았잖아. 높았잖아. 근데 몇 번 넘어지고 그러더니 그렇게 쉽게 삶을 포기해?”

삶을 포기해? 나는 무심코 내 목을 만졌다. 아무 흔적이 없다. 아니다. 나는 삶을 스스로 포기하지 않았다.

“내 말은 왜 그렇게 시간을 허비했냐고 이 할아범아. 네가 회사에서 잘리고 뭐했는지 기억은 나? 너 침대에서 뭐 했는지 기억은 나?”

나는 기억을 곱씹으려 했는데 아무 생각이 나지 않았다.

“당신 그냥 누워서 동영상 봤어.”

내가 동영상을 봤다고 한다.

“그냥 계속 의미 없이 동영상 봤어. 계속 그냥. 쭉 누워서. 계속.”

그녀는 내 눈이 뚫어져라 바라봤다.

“밖에도 안 나가고 그냥 계속 이거저거 생각 없이 봤다고 그렇게 이십 년 동안. 너 그냥 그래서 여기 온 거야. 뭐 하다가? 동영상 보다가.”

...

“밖에는 안 나가고 너 그냥 이거저거 계속 봤어. 그냥 누워서 말이야. 그래서 네가 이 공간도 밖인지 구별을 못 할 거야. 왜? 너는 그 감각들이 다 그냥 죽어버렸으니까. 그게 너 인생이었어. 넌 꿈도 잊어버리고. 밖 세계도 잊고. 그냥 그렇게 살았어. 머리도 안 쓰니까 봐봐. 지금 아무 생각을 못 하잖아, 이 양반아.”

...

“내가 아직도 콘텐츠 같아? 아냐 이건 진짜 닥친 세계라고. 너에 대한 평가와 심판은 이미 다 끝났어. 이 순간이 너와 내가 얼굴을 마주하고 볼 처음이자 마지막 기회인데 우리가 나누는 대화를 좀 봐. 나는 단지 너의 인생을...”

그녀는 갑자기 울먹거리기 시작했다.

“너의 인생을 모두 지켜보고 관리했던 천사로서. 그냥 너무 아쉬워서 그래. 어떻게 그렇게 지낸 거야. 너를 봐. 지금 그 눈의 표정을 봐. 아무것도 없잖아.”

눈물. 나는 저걸 어디서 많이 봤다. 내 앞에서 울던 사람들. 내 아내였던가. 내 자식이었던가.

“그래 다 알아. 좀 피곤했을 거야. 위안을 찾고 싶었고. 웃고 싶었겠지. 문제는 생각지 않고 싶어 했을 거야. 그래도... 아무리 그래도.. 네 자유를 다 그렇게 허무하게 남들에게 줘버리다니.”

그녀는 천천히 일어났다. 나는 갑자기 웃음을 참을 수 없어서 박장대소를 하기 시작했다.

“야 이거 컨텐츠다 컨텐츠. 재밌다 진짜.”

그녀는 입을 굳게 다문 체 나에게 다가왔다. 그리고 손을 뻗어 내 손목을 잡았다. 이제 갈 시간이야. 가자. 그녀는 그렇게 얘기한 것 같다.

“와 이거 진짜 실감 나네. 나 여기 진짜 있는 거 같아.”

나는 박장대소를 멈출 수 없었다. 웃어야 조금 살거 같았다.

“하하! 이런 거는 처음 봐 진짜! 요즘 진짜 대단하다니까! 내가 진짜 의자에서 일어서게 될 거 같단 말이지. 바로 여기서! 우와!”

그녀는 나의 손목을 잡았다. 나를 끌어당기니 서서히 일어서서 한 걸음 한 걸음 같이 걸어 나가기 시작했다. 한 발짝 걸어 나갈 때 어느새 구름으로 가득 찬 하늘에서 한두 방울 비가 떨어지기 시작했다.

“하하하! 이거 정말인지 눈물 나게 새롭단 말이야! 아까 저 사람이 울 때는 진짜 우는 것 같았단 말이지? 내가 그런 울음을 진짜 두 눈으로 봤던 거처럼 착각할 만큼! 키키키 진짜 나 다시 보고 싶어! 이거 말이야. 히히 너무 재밌어 너무 재밌단 말이지!”

후두두둑. 건조했던 사막에 비가 내리기 시작했다. 외마디 웃음 소리를 비소리가 잡아먹었다. 웃고 있는 그의 얼굴에도 비가 흘러내렸다. 아마 금방 그치고 잊어버릴 소낙비일까 싶다.

