# 태풍



Source: [Notion](https://sand-spell-417.notion.site/7801718e1d654fab83731a198ab4f53f)



치—익 치-직…

컴퓨터에서 갑자기 잡음이 끼기 시작했다. 연수는 틀고 있던 에이케이 나인의 노래가 이상한지 이를 확인하려 컴퓨터 창을 띄었다. 헤드셋은 무선 동력을 쓰고 있어서 잡음이 낄 여지가 없었다. 그러다 모든 창이 꺼지면서 갑자기 한 화면에 어떤 남자가 나타났다. 웹캠으로 연결된 것 같았다.

“아... 아... 연수씨... 잘 들리시나요 여기는 2063년… 서울…”

컴퓨터에서 앳된 남자의 목소리가 들려왔다. 연수는 깜짝 놀라는 마음에 창을 닫으려고 눌러보았지만 꺼지지 않았다. 혹시 해킹이 아닐까 싶어 연수는 재빨리 옆에 있던 포스트잇으로 모니터 위에 있는 웹캠을 가리고 어두운 밤이 내다보이는 창문의 커튼을 쳤다.

“아... 현재 2063년 서울입니다. 저는 ‘메디스 모건’사의 김진희이고요... 들리시나요?”

연수는 급히 스마트폰을 펼쳤다. 화면에는 2030년 11월 10일이라는 시간이 떠 있었다.

“아아... 갑자기 이렇게 연락드려서 당황하셨을 텐데… 현재는 약 그 시기보다 시간상으로는 20년 뒤입니다. 저는 연수님이랑 음... 미래에 같이 일하게 될 사람이고요”

그리고 그는 긴장된 듯 말을 멈췄다가 이어나갔다.

“만약 이 이야기가 들리신다면, 네 맞습니다. 저는 미래에서 당신에게 연락드렸습니다.”

연수는 어안이 벙벙해서 무슨 상황인지 파악하려고 화면을 들여다보았다. 준수하게 생긴 한 성인 남자가 어두운 방에서 조심스럽게 얘기하고 있었다.

“아니 이게 무슨 …”

연수는 혼잣말로 속삭이다가 화면에 표시된 마이크의 입력 음량이 커지는 걸 확인했다.

“오! 연수씨 들리시나 보네요! 20년 전이면 모르시겠지만 저는 미래 직장 동료예요”

연수는 약간은 경계를 하는 눈치로 머뭇거리다가 말을 이어나갔다.

“아니 그건 그렇고 제 컴퓨터에 어떻게 연결된 거죠?”

“음.. 미래는 기술이 많이 발전해서 많은 것들이 가능해졌어요”

남자는 호탕하게 웃으면서 이야기했다.

“도대체 왜 무슨 이야기를 하려고 이렇게 연결을 하신 거에요? 그리고 당신이 미래 사람이란 걸 어떻게 믿을 수 있죠?”

연수의 눈은 강한 적개심으로 빛났다.

“그걸 제가 다 설명할 수도 없고 말해도 못 믿을게 당연해요. 그런데 제가 중요한 얘기를 전해주려고 이렇게 연락한 거에요”

남자는 급한듯이 이야기를 이어나갔다. 연수는 일단 무슨 핸드폰을 내려놓고 일단 무슨 얘기인지나 들어보자는 심성으로 조용히 화면 속의 남자를 쳐다보았다.

그 남자는 차분히 자기가 갖고 있는 이야기를 이어나갔다. 미래에 자기가 같이 일할 동료라는 것과 현재 같이 다니는 회사에 한 주주가 ‘메디스 모건’ 회사의 대주주가 되었다는 것이다. 대주주가 되어버린 그는 회사에 경영권을 크게 행사하고 있어서, 원래 오너쪽 사람들인 연수 씨와 진희 씨가 이 상황을 해결하려다 연수 씨는 좌천되고 진희 씨가 이를 해결하는 방법으로 그녀에게 연결하게 되었다는 것이다.

“사실 이렇게 과거에 연결하는 게 불법인 상황이고 비용도 만만치 않게 들어요. 그래도 이 방법이 먹힐 수 있겠다 싶어서 큰 비용을 감수하면서 연락하게 된 거에요. 물론 법인카드긴 하지만... 하하… 아 그리고 이 방법이 통하면 연수씨도 공로를 인정받아서 복직될 거에요”

연수는 그렇지 않아도 메디스 모건 회사에 관심을 두고 있었다. 메디스 모건에서 장학금을 받으면서 현재 함께 프로젝트를 수행하는 중이었는데, 회사의 경영 실적 악화로 다른 회사를 갈지 말지 연수는 마침 고민하는 중이었다. 연수는 미심쩍지만 이러한 상황을 알고 있는 화면을 마주 보고 있는 그 남자에게 약간은 신뢰가 가기 시작했다. 그래도 무언가 부족했다. 화면 속의 남자는 말을 계속 이어나갔다.

“연수 씨! 곧 팬데믹이 또 들이닥칠 거에요! 이후에 메디스 모건은 신약을 만들게 되어서 엄청나게 회사가치가 상승하게 됩니다. 연수 씨가 지금 주식을 사고 계속 보유하고 있으면 그게 분명히 원래 회사 오너를 보호하는 중요한 무기가 될 거에요. 거기는 지금 2030년 11월 10일이죠? 오늘 메디스 모건 주식 상황을 보세요! 최저점을 찍고 있을 때인데 지금이 바로 기회입니다”

연수는 스마트폰으로 메디스 모건의 회사 그래프를 확인했다. 맞다. 지금이 근 10년 동안 회사의 가치가 가장 떨어져 있는 상태였다. 계속되는 신약 개발의 실패와 경영진의 장부문제로 여러 가지 문제가 있었던 것이다. 그의 말은 맞았다. 매각될 것 같은 지금 시점이 바로 회사가 다시 살아날 기회가 되기도 했다. 무엇보다 그 남자의 진중한 목소리와 얼굴이 마음을 움직였다.

“알겠어요. 제가 얼마 정도 투자하면 되는 거죠?”

화면 속의 남자는 얼굴이 밝아졌다. 그리고 그녀가 해야 할 방안을 자세히 말해주었다. 납득이 되는 해결 방안이었다. 연수는 차분히 그가 시킨 대로 하나씩 행하고 있었다.

밖에는 비가 우수수 내리는 소리가 들리기 시작했다. 밤이 깊어지면서 어느새 탁자 위의 노란색 불빛은 새벽 두 시 이십 분을 가리키고 있었다.

“아 그런데, 아저씨? 이렇게 불러야 하나? 미래 얘기 좀 더 해줘요. 어차피 미래에 만나게 될 사람인데”

연수는 궁금한듯 무심코 말을 꺼냈다.

“음… 연수 씨가 정말 생각지도 못한 많은 일이 벌어져요. 음 우선 세계 3차 팬데믹이 펼쳐지면서 지구촌은 붕괴됩니다.”

그는 갑자기 무거운 목소리로 말을 이어나갔다.

“미국의 공화당이 오랫동안 패배하고, 수많은 중국계 유학생들이 비로소 미국을 점령하게 됩니다. 중국계 미국인들이 정치하게 되죠. 그러다가 중국에서 미국을 자신의 나라로 만들기 위해서 일반 시민들을 중국계 미국인과 결혼을 시키게 됩니다. 그게 가능하냐고요? 중국은 그게 가능한 나라에요”

연수는 갑자기 움직이던 마우스를 멈췄다. 그리고 화면 속의 남자를 응시했다. 화면 속 남자가 말하는 이야기는 분명 어디선가 들었던 내용이었다. 그녀는 하던 일을 멈추고 헤드셋 볼륨을 높였다.

“참 웃긴 게 뉴욕의 중국계 미국인 주지사가 실수로 중국을 두고 '우리나라'라고 얘기하면서 큰 화제가 됐었죠. 그 이후로 미국 내에서 중국을 반발하는 움직임이 커졌는데, 이미 중국에 대부분 미국이 먹힌 상황이었죠. 아, 이게 그 중국계 미국인 주지사가 실수하는 영상이네요”

그는 갖고있는 태블릿으로 그 주지사의 모습을 보여줬다. 중국어를 섞어 쓰면서 인터뷰를 진행하다가 우리 중국(Our China)이라고 말하는 대목이 보였다.

연수의 표정이 굳어졌다. 이 모든 내용은 모두 저번 주에 일어난 일이다. 아니, 저번 주에 일어난 일이 아닌지도 모른다. 단지 저번 주에 일어난 것처럼 보이는 일들이었다. 분명히 인터넷으로 정보들을 보다가 저 영상을 본 적이 있다. 그 주지사가 말하고 나서 당황스러워하는 모습은 무척이나 안쓰러워 보였기 때문에 분명히 기억이 났다.

“세상이 사실 연수 씨가 생각하는 거보다 좋아졌을지 나빠졌을지는 짐작이 안 되네요. 중국 정부가 인공지능으로 사람들을 다 감시하고 있었는데 미국마저 그래 버리게 돼서 참 안타깝죠. 그 3차 펜데믹이 터지면서 사람들이 많이 죽었다고 해요. 제가 듣기로는 500만 명 정도 죽었다고 하는데, 제 주위 사람들은 희한하게 다 멀쩡했죠. 그 이후에 중국에서 숫자 4를 죽음이 관련된 숫자라는 인식 때문에 2040년대가 통째로 날아갔죠. 새로 중국년 2050년이 된 거긴 한데 음 사실 2040년인거죠… 무슨 말인지 알겠죠? 제가 그래서 2060년인데 20년 뒤라고 얘기한겁니다. 세상이 어떻게 돌아가고 있는지 모르겠네요.”

연수가 핸드폰 화면을 봤다. 여전히 2030년 11월 10일이라는 시간이 떠있었다. 연수는 이야기를 듣다가 무언가 생각이 났는지 말을 끊고 질문을 이어나갔다.

“근데 혹시 그 뉴욕 주지사가 피살되지 않았나요?”

즐겁게 말하던 남자의 얼굴 표정이 갑자기 어두워졌다. 그리고 목소리 톤이 무거워지더니 말을 이어나갔다.

“연수씨! 그건 다 이전에 있었던 가짜뉴스입니다. 지금 저희는 가짜뉴스는 모두 엄하게 걸러내고 있어요. 십 년 전부터 가짜뉴스와 합성을 전략적이고 대량으로 생산하는 회사들이 늘면서 많은 것들이 혼란해졌죠. 자신의 이익을 위해서 영웅으로 만들고 합성을 하고 가짜 인터뷰도 퍼트리면서 진짜와 가짜를 구분하기는 더욱 어려워졌습니다. 그런데 그 피살된 사건은 명백히 가짜사건입니다. 아직도 그 뉴욕 주지사가 활동하는 모습을 저는 분명히 봤어요.”

그는 말을 계속 이어나가다 멈칫하며 목소리를 가다듬었다.

“그런데 어떻게 과거에 있는 연수 씨가 그런 바보 같은 얘기가 미래에 나올 걸 알고 있죠?”

연수는 입을 다물었다. 머리가 혼란스러웠다. 분명히 그 주지사가 죽었다는 얘기를 들었다. 그런데 죽지 않았다는 뉴스 또한 들었다. 그 뉴스는 아직까지 명맥을 유지하는 저명한 신문사에서 취재한 보도였다. 그 신문사 이름이 아니 그 신문기자 이름이 잘 기억나지 않는다. 밖에는 비가 창문을 무섭게 때리는 소리가 더욱 격해지고 있었다.

“아, 아니... 비슷한 일을 들은 거 같아서 착각했나  봐요. 혹시 다른 또 재밌는 얘기 없어요?”

연수는 대답을 대충 얼버무리고 화제를 넘겼다. 그리고 인터넷에 '뉴욕 주지사 피살'이라 검색을 했다. 검색 결과 옆에는 '검색 결과 오천개'라는 글씨가 적혀있었다. 연수는 숫자를 지그시 바라보았다. 그리고 얼른 다른 인터넷 창을 켜서 다른 검색 엔진에 들어갔다. 그리고 똑같이 '뉴욕 주지사 피살'이라 검색을 했다. 이번에는 '검색 결과 없음'이라는 글자가 나타났다. 연수는 고개를 숙여 한숨을 푹 내쉬었다. 그리고 또 다른 검색 엔진을 켰다. 그리고 '뉴욕 주지사 피살'이라고 검색했다. 이번에는 열 개의 뉴스만 있을 뿐이었다. 세 개의 다른 검색엔진에 검색 했는데 한 곳에만 유독 그 검색 결과가 있었다. 연수는 다른 검색 엔진을 키려다 화면을 바라보았다. 화면 속에 보이는 그 남자는 계속 재밌게 무엇인가를 떠들고 있었다. 베네수엘라에 한 인공섬이 만들어졌는데 그 섬이 세계 마약상들이 다 모이는 집결지였다고 한다. 그 마약상의 큰손 중에는 북한의 보건성 산하기관인 의학협회 회장이 있었는데, 그 회장이 중국 인민군에게 마약을 유통하면서 중국군들을 무력화시켰다는 것이었다. 그러면서 북한의 연합국인 미국이 북한과 함께 중국을 합동 포격을 했다고 하는데,

“무슨 말 같지도 않은 소리에요?”

라며 연수가 버럭 소리를 질러버렸다. 정적이 이어졌다. 연수는 갑자기 지른 소리가 미안했는지 조금 주춤하더니 이내 한숨을 크게 들이마시고 이야기를 이어나갔다.

“북한이 중국한테 먹히고 김 씨 일가가 끝난지가 언젠데 북한이라는 나라가 미래에 갑자기 존재해요?”

“북한이 중국한테 먹혔다고요?”

남자는 말을 잇지 못하고 있다가 휴대 컴퓨터로 보이는 태블릿으로 무언가를 검색했다. 그러자 방금 말했던 내용의 기사들을 하나 둘 씩 읽기 시작했다.

“연수 씨 괜찮아요? 정신 차려요! 나 처음 연수 씨 봤을 때는 똘똘했는데 왜 이러지?”

“저기 아저씨.”

연수는 말을 한번 멈췄다. 그리고 숨을 가다듬고 이어나갔다.

“아저씨 어디 뉴스를 보는 거에요? 아니 그것보다… 검색 어디에다가 해요? 가짜뉴스는 제가 살고 있는 이 과거에 있는 내 시대 때부터 이미 활개를 치고 있어요. 이게 인공지능이니 에이 아이니 그런게 활개를 치고, 아예 가짜 인물을 넘어서 사건을 만드는데 이게 한 두 곳이 만드는 것도 아니고. 지금 저도 진짜랑 가짜를 판별할 수가 없는데 아저씨 시대는 오죽할까.”

연수는 울분이 터지는 듯이 말을 쏟아 내었다.

“아저씨 그래서 우리는 기술이 없던 시대에 살던 어른들이나 전해지는 책으로만 과거를 알 수 있어요. 2030년인 지금부터 벌써 그래요. 우리 할아버지나 할아버지의 할아버지 시대에는 가짜뉴스가 없었지, 있어도 시간이 지나면 진실이 밝혀졌고… 근데 지금은 현재 일이 뭔지 알 수가 없는 시점이 돼버렸는데 아저씨가 얘기하는 일이 왜 과거 어른들이 전해주던 말이랑 왜 이렇게 다른 거냐고요!”

연수는 일껏 다져놓았던 땅이 푹 꺼지면서 깊은 지하가 생기는 기분이 들었다.

“내가 이래서 사람 개인이 겪은 일 말고는 안 믿는데… 아저씨… 제가 알려주는 검색 사이트에다가 같은 내용 검색해 봐요”

연수는 약간 훌쩍이면서 검색 사이트 주소를 타이핑해 주었다. 차가운 모니터 속에 있는 남자는 약간 어안이 벙벙한 듯 조심스럽게 한글자 한글자 그 사이트를 받아서 쳤다. 그리고 하나하나 자신이 알고 있던 것들을 검색했다. 그는 하나 둘 나오는 검색 결과에 아무 말을 잇지 못했다.

“제가 아는 검색 사이트는 고작 50개 정도에요. 근데 거기서 나오는 내용이 다 달라. 유일하게 내가 판단할 수 있는 건 내 아빠가 살아있을 때 나한테 해줬던 얘기에요. 아빠가 아는 과거의 일들. 아빠의 아빠가 아빠한테 전해줬던 사실들. 태풍의 눈처럼 고요하고 변하지 않는 것들. 그거를 바탕으로 누군가 각자 어딘가에는 올렸겠지. 그 내용을 바탕으로 판단할 수밖에 없어요. 그게 일관성이 있고 말이 되면 그게 지금 제가 살고 있는 현재가 되는 거에요. 내가 믿는 건 그거에요.”

연수는 진정했는지 말을 차분하게 해나갔다.

“아빠는 나한테 거짓말을 하진 않을 테니까.”

연수의 눈은 강하게 무언가를 바라보는 듯했다. 화면 속의 남자는 멍하니 모니터를 보고 있었다. 아무 말도 할 수가 없었다. 그가 알고 있는 검색사이트는 불과 몇 개에 불과했다. 그는 아버지에게 들은 바도 딱히 없었다. 그는 계속 멍하니 모니터를 바라보고 있었다. 그가 있는 방에 번개가 내리쬐는 것 같았다. 연수는 생각에 잠겨있다가 무언가 전해주려는 듯 자리를 비웠다. 그리고 잠시 시간이 지나고 무언가를 가져왔다. 아주 두꺼운 책이었다.

“저기 아저씨? 제가 아버지한테 받은 책이에요. 아버지가 쓴 책. 이 내용 전해줄게요. 아저씨 땡잡은 줄 알아야 해.”

연수는 멍한 화면 속 사나이를 안심시키려는 듯 찡긋 웃음을 보였다.

“아 연수 씨 고마워요. 근데…”

화면 속 그이는 갑자기 정신을 차린 듯 얘기를 이어나갔다.

“이 과거로 연결하는 게 생각보다 돈이 많이 들어서, 고맙지만 제가 다 들을 순 없을 것 같아요”

“그러면! 아버지가 적어 놓은 사실 중에 궁금한 거만 물어보세요! 종교면 종교, 예술이면 예술, 과학이면 과학…”

상황이 바뀐 것 같았다. 화면 속 남자는 눈을 꼭 감고 있다가 대답했다.

“종교를 물어보고 싶지만… 그래도 여기는 제약회사니깐 과학!”

“네 좋아요. 과학에 관련된 부분 필요하다 생각되는 부분 말씀드릴게요”

연수는 아버지가 적어놓은 책의 과학 챕터로 넘어갔다. 그중 가장 마지막에는 과학 챕터의 가장 중요한 십계명이 적혀있었다. 그녀는 시간을 낭비하지 않기 위해 십계명부터 하나하나 읽어나갔다. '해부학과 같이 식물 동물에 관한 학문은 미래에도 변하지 않을 가능성이 크기에 따로 적어 놓진 않지만, 이 글을 쓰고 있는 시기에 한국 반달곰이 멸종됨.', '1960년대 토마스 쿤의 과학 혁명 이론에 따라 과학이론은 절대적인 대상이 아니게 되었고 계속되는 과정의 행위가 되었다.', '전체 게놈에서 히스톤 변형, DNA 메틸화 같은 후성 유전 정보 조절 메커니즘은 20세기 말에 본격적으로 연구가 시작되었음.', '1905년 특수상대성 이론에 따라 빛보다 빠른 것은 없다. 그러므로…',

연수는 글을 읽다가 눈을 동그랗게 떴다. 창밖에 비가 더욱 거세져서 창문을 뚫고 들어올 것만 같았다. 시계는 어느새 새벽 세 시 반을 가리키고 있었다.

“저기… 아저씨… 아니 진희 씨”

연수는 목소리를 가다듬었다. 그리고 약간은 떨리는 목소리로 혹시 지금 시간 여행을 하는 기술이 어느 회사 업체인지 물어보았다. 그는 정부 기관에서 민간에게 몰래 내어준 기술이라 말할 수 없다고 말했다. 그는 무슨 일 있냐고 물었다. 연수는 눈을 다시 감았다. 그리고 쓰고 있는 헤드셋에서 재차 무슨 일이냐고 묻는 그 남자의 목소리가 떨리는 것을 느낄 수 있었다. 그가 있는 방의 창가에도 비가 거세게 두드리고 있는 소리가 들렸다. 연수는 눈을 다시 눈을 떠서 그를 마주 보았다. 그리고 조용히 입을 열었다.

“당신의 오늘도 2030년 11월 10일인 것 같아요.”

창 밖에 번개가 내리쳤다. 순식 간에 선명한 빛이 커튼을 친 창문 틈 사이로 들어와, '...그러므로 과거 혹은 미래로 이동 및 연결은 불가능하다.'는 문장을 빠르게 비췄다 . 창 밖의 비가 무서울 정도로 더 거세졌다. 그러더니 마침내 창문이 깨져버렸다.

