# 1



Source: [Notion](https://www.notion.so/2f1f3e2c199d4e099b5d18b4ab270640)



깨어나 보니 바다였다. 그것도 아주 노란 바다. 그 넓고 많은 물 위로 소리가 흐른다. 저 멀리, 아니 그보다도 멀리, 조금도 구부러지지 않은 수평선을 향하여 거대한 배의 날카로운 콧날이 바다를 가르고 있다. 객실에 아무것도 모른 채 누워있던 일본인 나카무라의 눈이 스르르 열렸다. 그는 침실을 등 뒤로 한 채 객실 문을 살며시 열었다. 실내의 시원한 공기와 달리 포근한 공기가 그의 볼을 쓰다듬고 지나갔다. 복도를 따라 일렬로 세워진 객실은 끝없이 줄을 이루고 있었고, 이를 따라 길게 난간이 연결되어 있었다. 그는 난간에 가볍게 손을 얹고 저 멀리 수평선을 멍하니 바라보았다.

어떤 일이 있었는지 모르겠지만, 눈을 떠보니 이곳에 있었다. 그는 한 발짝 나아가며 배의 난간에 기대었다. 앞으로 나아가니 조금은 거센 바람이 그의 앞머리를 가볍게 헝클고 지나갔다. 그는 안경을 고쳐 쓰고 손을 서서히 내려 나무로 된 난간을 꽉 쥐었다. 저 노란 바다를 뚫고 나가기 위해 배는 정면으로 머리를 들이받고 있었고, 그 진동이 난간을 타고 미세하게 흘러 올라왔다. 그는 하늘을 바라보며 지나가는 구름을 하나둘 살펴보았다. 그러던 중 옆에 어떤 인기척이 느껴졌다.

"날씨가 참 맑네요. 매일 이 광경을 보아도 도무지 질리지 않아요."

그는 목소리가 들리는 쪽으로 살며시 고개를 돌렸다. 그가 바라본 곳에는 얼굴이 뽀얀 노란 금발의 여자가 마찬가지로 난간에 기대어 하늘을 바라보고 있었다. 그녀의 화장기 없는 얼굴에는 수수함이 묻어 나왔다.

"아 제 소개가 늦었네요. 저는 니스(프랑스 남부의 항만도시 - 역주)에서 온 미카일라라고 해요. 프랑스 사람이에요"

그녀는 몸을 돌려 오른손을 내밀었다. 엉겁결에 나카무라는 손을 잡고 가볍게 흔들었다. 그의 머리에는 잠깐 어떤 생각이 지나갔다. 그가 대학교에 다니던 시절 친구를 따라 다른 언어를 배우기 위해 수업을 들은 적이 있다. 영어도 잘하지 못했던 터라, 영어를 배우면 되지만 그건 왠지 유행을 좇는 것 같아 프랑스어 수업을 들었었다. 그래서 대학교를 마치고 독일 마인츠로 진학했을 때 꽤 유용하게 프랑스어를 사용했었다. 아니, 다시 생각해보니 배운 건 독일어인데?

"저희가 지금…. 대화를 하고 있나요?"

그가 천천히 입을 열었다. 그녀는 마치 그럴 줄 알았다는 듯 목소리의 톤이 한껏 높아졌다.

"세상에! 여기 지금 처음이신 거죠? 설마 대화를 처음 나누는 상대가 전가요? 멀리서 봤을 때 혹시나 했는데, 역시 맞았네요! 맞아요! 저희 대화하고 있어요! 여기는 그런 곳이에요!"

나카무라는 갑작스러운 상황이 당황스러웠지만, 뭐 그래도 신기하고 재밌다는 생각이 들었다. 그녀는 그를 처음 알아본 게 너무도 기뻤는지 밝은 미소를 지었다. 그녀는 여러 가지 이야기를 이어나가다가 그의 팔꿈치를 가볍게 잡아 그에게 사람들을 소개해주겠다며 그를 이끌었다.

"맞다! 여기에 처음 왔으면 터커 아저씨를 먼저 인사시켜 드려야 해요! 이리 와봐요."

그녀의 부드러운 손의 감촉이 팔을 따라 타고 올라왔다. 그러다 문득 그녀의 어떤 질문이 나카무라의 온 기억을 집중시켰다.

"당신도 그 목소리를 듣고 이곳에 오게 된 거죠?"

분명 평소와도 같은 일상이었다. 구마모토현 작은 시골에 거주하던 그는 그날 고등학교 친구들과 저녁을 함께하고 귀가하던 중이었다. 친구의 결혼 소식을 접하고 기쁜 마음은 뒤로한 채 버스 한켠에 앉아 홀로 버스에 기대어 집에 돌아가고 있었다. 아직 본 적 없는 여인의 얼굴을 볼까 싶어 눈을 질끈 감고 잠을 청했다. 그 뒤로 얼마나 시간이 지났는지 모르지만 그즈음에 아버지의 목소리가 들렸다. 내용은 정확히 기억나지는 않아도 분명 아버지의 목소리인 것은 확실했다.

"분명 저희 아버지 목소리였는데…."

그러자 그녀는 미소를 내비치며 말을 이어갔다. 다들 그렇다고. 다들 자기 아버지를 닮은 목소리가 그들에게 어떤 말을 해주었다고.

"신기하죠? 제 얘기를 하자면 저는 당시에 프랑스 시골에서 바캉스를 보내고 집으로 기차를 타고 돌아오는 길이었어요. 음 그 떼제베 안에서 긴 잠을 잤던 거 같아요. 그러다 터널을 지나는 소리가 들릴 때 즈음에 저는 그 목소리가 들렸어요. 그러다가 눈을 뜨니 어느새 이곳으로 변해있었지 뭐예요. 휴가가 끝나서 아쉬울 때 즈음에 다시 휴가가 시작된 느낌이었죠…. 히히! 아마 몇 개월은 됐을 거예요. 요즘 저는 배가 어디로 가는지, 제가 왜 여기에 오게 됐는지 고민하고 있었어요."

그녀가 밝게 웃은 입 위에는 눈도 영롱히 빛났다.

"저는 그렇게 생각해요. 우리는 그 목소리의 주인공을 만나러 가고 있다. 그리고 이 배가 우리를 이끌어 줄 것이다…. 아니면 그 주인공이 우리에게 오지 않을까요? 히히 너무 진지했죠?"

그녀는 코를 찡긋거렸다. 그들은 난간을 따라 계속 걸어가며 담소를 나눴다. 나카무라는 다시 한번 왼쪽에 펼쳐진 바다를 보았다. 노란색으로 가볍게 일렁이는 파도가 이곳을 더욱 따뜻하게 보이게 만들고 청량한 하늘은 이 둘을 아름답게 대비시켰다.

"저기 저 수평선 너머로 무언가 보인 적은 없었나요?"

그는 걸음걸이를 조금 천천히 하며 난간을 붙잡았다. 그리고 눈을 최대한 찡그려서 먼 곳을 바라보았다. 미카일라도 그를 따라서 난간에 기대어서 웃으면서 눈을 최대한 찡그렸다. 그러다 입을 열었다.

"여기에는 수많은 사람이 있어요. 아마 여태까지 나카무라씨가 본 사람보다 더 많은 사람이 있을지도 몰라요. 몇몇 사람들은 이렇게 저희처럼 저 수평선을 바라보며 지내기도 했었답니다. 그렇지만 오직 바다뿐이었어요. 작은 섬도 보인 적이 없었다고 해요."

나카무라는 수평선을 말없이 바라보다가 다시 하늘을 바라보았다. 구름이 흘러가는 방향이 일관되어 보이지 않았다. 이렇게 넓은 하늘에 바람이 이렇게 자유롭게 불 수가 있나? 잠시 골똘히 생각에 잠기려고 하던 찰나, 목소리가 들렸다.

"나카무라씨는 혹시 이 노란 바다 지구에 오기 전에 어떤 일 하셨어요? 공부를 아주 오래 하셨을 거 같아 보이는데…. 맞나요? 히히"

"아, 저는 천문학 공부를 했어요. 연구하는 분야였어서 밤새 별도 보고 지냈죠…."

그녀의 눈이 또다시 밝게 빛났다.

"어머나! 정말요? 여기 정말 필요한 분이시네요! 많은 사람이 반기겠어요! 제가 눈썰미가 좀 있죠? 그나저나 천문학 공부하던 사람은 정말 처음이에요! 저희가 지금 가는 터커 아저씨가 있는 광장은 아마 사뭇 분위기가 다를 거예요! 나카무라 씨라면 아마 마음에 들 듯하네요."

그 얘기를 마치자마자 멀리서 조금씩 사람들의 목소리가 들리기 시작했다. 이 목소리 저 목소리가 더욱 커지기 시작했다.

"들리죠? 배의 앞쪽, 북쪽 갑판에 거의 다와가고 있다는 뜻이에요. 참고로 배가 너무나 커서 여기서 배의 정면인 북쪽 사람들만 올 수 있는 곳이랍니다.”

그녀는 어서 보여주고 싶은지 걸음을 조금 더 빨리 걷기 시작했다.  거대한 한 기둥이 지나니 그 기둥 너머로 사람들의 목소리가 더욱 크게 들리기 시작했다. 어느새 난간 밑으로 엄청난 광장이 펼쳐져 있었다. 미카일라는 그의 표정을 살피더니 웃으면서 입을 열었다.

“환영해요! 배의 앞쪽, 북쪽 갑판이에요! 그리고 많은 사람이 있으니...”

그리고 그녀는 속삭이듯 이어 말했다.

“누구 목소리를 들을지 잘 집중해야 할 거에요!”

