# 5



Source: [Notion](https://www.notion.so/8c41e237e1834efa9f4d4cf70ba35bda)



로데는 이곳에서 사람들의 귀여움을 받는 그런 존재였다. 배 안에는 여러 아이들이 있었지만 로데는 다른 아이들과 달리 독특한 점이 하나 있었다. 로데는 신기하게도 누구보다 이곳에 새로운 사람이 나타나면 제일 먼저 알아차리곤 했었다. 그 아이는 온종일 광장 여기 돌아다니며 사람들 사이를 뛰어다니곤 했다. 그렇지만 안타깝게도 광장 어디에든 이뤄지는 수많은 토의를 이해하기에는 너무 어렸다. 미카일라는 유독 로데를 잘 챙겨주었다. 둘은 묘하게 웃는 모습이 똑 닮아 있었다.

그러던 어느 날 깊은 밤. 나카무라는 한참 동안 잠을 이루지 못해 밤하늘을 바라보고 있었다. '선상 총회'가 이번 주에 이뤄질 거라는 소문을 듣고 난 뒤부터 나카무라는 잠을 설치곤 했다. 선상 총회 이후로는 항상 큰 변화가 있어서 다른 사람들도 알게 모르게 긴장하고 있는 눈치였다. 그가 생각하기에 보나 마나 지구 평면론자들의 선언이 핵심 무대를 장악할 게 뻔했다. 듣기로는 그때 그 사건 이후로 더 많은 진전이 있었다고 한다. 그 모든 비밀의 정체가 사람들에게 공개되는 순간이 다가온 것이다. 분명 나카무라는 한참 동안 그들을 찾아 돌아다녔다. 그러나 왠지 그들을 마주친 그날. 그는 그들과 함께하고 싶은 생각이 바람에 날린 듯 사라졌다. 괜히 심술이 나서일까.

배 위의 모든 사람이 잠에 들어 배가 어둠에 잠겨 갈 때쯤 신기하게도 비가 조금씩 떨어지기 시작했다. 아마 나카무라가 온 뒤로 처음 얼굴을 적셔주는 비였다. 나카무라는 잠에 들지 못해 초조했던 사실도 잊어버린 채, 휴대용 손전등을 꺼내 그 비를 바라보고 있었다. 그 비는 투명하면서도 노란빛을 영롱하게 띄고 있었다. 그러다 어디선가 저 멀리 배의 뒤편에서 밝은색 빛이 비치기 시작했다. 어둠 한가운데서 그 흰 빛이 점점 커지기 시작하더니 알 수 없는 숨소리가 점점 크게 들리기 시작했다. 겁이 난 나카무라는 휴대용 손전등을 끄고 난간에서 손을 떼 방 쪽으로 한 걸음 뒤로 물러났다. 그 빛이 점점 크게 보이기 시작했다. 배 위의 투박한 철재와 다급한 소리가 부딪혀 흐르며 점점 나카무라의 두 눈 가까이 다가오고 있었다. 그러다 그 흰 빛이 나카무라의 동공을 정면으로 바라보았다.

"어머! 나카무라 씨? 맞죠? 나카무라 씨?"

"미카일라?"

나카무라는 그 목소리를 알아차렸다.

"나카무라 씨 하늘 보고 계셨겠나요?…. 헉헉…. 아니 그건 중요한 게 아니고…. 나카무라 씨 뭔가 큰일이 난 거 같아요…."

그는 숨 좀 고르고 얘기하라며 다독이자 그녀가 숨을 다시 한번 고른 후에 말을 이어나갔다.

"로데가.... 로데가 방에 없어요."

분명 평소와 다를 바 없는 날이었다. 밤이 다가오기 전. 그날도 나카무라와 미카일라는 로데를 방에 데려다주고 여러 얘기를 나누다 각자 자기 방으로 흩어져 돌아갔다. 이곳 바다의 밤은 달과 별도 없어 칠흑처럼 어두워서 알 수 없는 공포감을 그들에게 심겨주기에 충분했다. 밝은 대낮의 아름다운 노란 바다의 모습을 밤에는 온데간데없이 찾아볼 수 없다. 그래서 그들은 밤이 다가올 때쯤 로데를 항상 일찍이 데려다주곤 했다.

"그 외에도 무언가 이상한 일이 일어나고 있는 것 같아요. 저도 방에서 누워 씻고 한참 자고 있던 시간이었을 거에요. 그때 제 방 앞에 누군가 말하며 걸어가는 소리가 들렸는데 놀랍게도 우리가 찾던 그 목소리가 들렸어요."

나카무라가 눈을 크게 뜨고 말을 이어나갔다.

"그 목소리가 이 배 안에 있다고요?"

그녀는 그의 반응에 더욱 흥분한 채로 이야기를 이어나갔다.

"저도 너무 놀라서 방 안에서 숨죽이고 그 목소리가 맞는지 문에다 귀를 조용히 기대고 있었죠. 그 목소리가 점점 방에서 멀어지는 소리가 들려서 저도 모르게 휴대용 손전등을 재빨리 챙기고 문을 조심히 열었어요. 그런데 아무도 없는 거예요"

미카일라의 목소리는 더욱 다급해졌다.

"문을 여니 비가 내리고 있더라고요. 일단 목소리가 사라진 방향으로 걸어갔어요. 바닥이 너무 미끄러워서 손전등을 아래쪽을 비추고 난간을 짚고 한 걸음 한 걸음 걸어갔어요. 그러다 보니 어느새 로데가 자고 있던 방의 방향으로 걸어가는 거더라고요. 근데 세상에 저기 멀리서 로데 방 불이 켜져있는게 보였어요! 혹시 로데도 그 목소리를 들은 게 아닌가 싶어서 빨리 다가가서 노크하고 문을 열었어요. 그런데 방 안은 정리되지 않은 이불만 남겨있었고 로데의 신발도 어디에도 없었어요. 로데가 사라진 게 확실해 보였어요."

둘은 지금 이 상황이 무슨 상황인지 파악이 되지 않았다.

"지금 어떤 일이 일어나고 있는 건지 모르겠어요. 로데가 그 목소리를 따라 나간 건 아닐까요?"

"그랬을 수도 있죠. 그러나 미카일라, 일단은 그 목소리와 로데가 사라진 일을 독립적으로 생각해야 할 거 같아요. 그 일이 동시에 일어났다고 연관되어 있는 일은 아니니까. 중요한 건 지금 로데가 사라졌고 로데를 우선 빨리 찾아야 한다는 점이에요!"

나카무라의 말이 끝나자마자 옆에서 문이 활짝 열렸다.

"아니 그게 무슨 소리입니까?"

터커 아저씨였다. 그가 심각한 표정을 보이고 있었다.

"분명 제가 언뜻 들은 얘기가 사실이 아니길 바랍니다. 로데가 사라졌다고요? 이 한밤중에?"

터커 아저씨는 얼굴을 찡그리며 그 둘의 표정을 확인했다. 비가 아까보다 더욱더 거세게 오기 시작했다. 미카일라와 나카무라는 말없이 조용히 고개를 끄덕였다.

"지금 당장 모두 깨워서 찾아야 할 거 아니요? 잠이야 나중에 자도 되지만 일에는 때가 있잖소. 지금 당장 사람들을 깨워서 찾아야겠소."

그는 단호하게 나카무라와 미카일라에게 말했다.

"어서 배 광장 쪽으로 갑시다. 거기서 일단 사람들에게 방송이라도 해야겠어요. 모두 따라와요."

그러자 배가 크게 흔들거렸다. 미카일라는 중심을 잃고 손전등을 놓쳤다. 손전등이 난간 밑의 공간 사이로 미끄러져 힘없이 바다 아래로 덜어졌다. 손전등은 흔적도 소리도 없이 바다 아래로 사라졌다.

"미카일라 괜찮소? 자 어서 갑시다…. 이 망할 놈의 바다…. 아래에서 저렇게 받아먹기만 하지…."

터커 아저씨는 그들을 이끌고 계단으로 올라갔다.

어느새 사람들이 광장에 꽉 찰 정도로 모여들었다. 각자 한 손에는 손전등을 들고 몇몇은 우산을 쓰고 배 위에 서 있었다. 여기저기 하품 소리가 들리기도 했지만 그래도 다들 이례적인 일이 비상 상황인 걸 느끼게 해준 것 같았다. 나카무라와 미카일라도 그들과 함께 단상 아래에서 터커 아저씨를 바라보고 있었다. 무리 중에 누군가 입을 열었다.

"이 한밤중에 도대체 무슨 일이오?"

"로데가 사라졌소."

터커 아저씨가 무덤덤하게 말했다. 그러나 그 눈빛은 그 어느 때보다 더 매서워 보였다. 사람들이 한마디씩 거들기 시작하더니 웅성거리기 시작했다.

"자자 조용히들 하시오. 혹시 어떤 일이 있었는지 의심이나 정황을 아는 사람은 지금 손을 들거나 아니면 이 이야기가 끝나고 단상 위로 나한테 말해주시오. 아무도 없소? 흠…. 그렇다면 빨리 찾도록 하죠. 별일 아닐 거니 일찍 끝날 거요. 자 그러면 저기 왼쪽 끝부터 저기 클로베 아주머니까지는 배의 상부 쪽으로 가서 찾아주시길 바라오. 그 가운데 정원까지. 그다음 클로베 아주머니 옆에서부터…."

갑자기 꺄아아악 하는 비명 소리가 들렸다. 배가 한번 크게 흔들리더니 난간 쪽에 있던 사람이 그만 발을 헛디뎌 난간 너머로 건너가고 말았다. 배 옆 부분에 한번 쿵 하고 부딪히더니 바닷속으로 소리 없이 사라져버렸다. 단상 위에 서 있던 터커 아저씨도 크게 휘청거리면서 마이크를 놓치고 앞으로 고꾸라졌다. 몇몇 이들은 어떻게든 구조 튜브를 끌어내어 바다로 던졌지만, 한 치 앞도 보이지 않는 바다에서 그의 흔적은 온데간데없이 사라져 없었다. 단상 위에 서 있던 사람들은 넘어진 터커 아저씨를 얼른 부축하려 앞으로 달려갔다. 터커 아저씨는 주먹을 꽉 쥐고 하늘을 향해 날카롭게 내뱉었다.

"내 아들에 이어 나도 어서 데려가라…. 이 망할 놈의 바다!"

단상 아래에서 서있던 나카무라의 두 눈이 휘둥그레졌다. 미카일라는 말없이 고개를 끄덕였다. 그때 그 예전에 바다에 뛰어들었던 그 촉망받던 사람. 그 사람은 터커 아저씨의 작은 핏줄이었다. 터커 아저씨는 부축받으며 천천히 일어서 눈앞의 광장을 바라보았다. 전날에 있었던 그 열렬한 토론의 장이 불과 몇 시간 만에 사람들이 혼란에 휩싸여 야수처럼 움직이고 있었다. 하늘에서 내리는 비가 주인 잃은 손전등을 하염없이 때리고 있었다. 그때 터커 아저씨를 부축한 사람 중 왼쪽 한 명이 입을 열었다.

"지금…. 지금 선상 총회를 하시죠."

터커 아저씨가 정신을 차리고 그를 다시 바라보니 그는 지구 평면론자와 함께하던 털보 아저씨였다.

"당신 미친 거 아니오? 지금 이 상황에서 총회를 하자니!"

"이보시오. 제 말 좀 들어보시구려. 지금 이 혼란을 잠재울 수 있는 이 두려움을 잠재울 수 있는 무언가가 우리에게 있소? 이렇게 겁에 질려 떨고 있는 어린 강아지 같은 모습을 보시오. 우리가 지금 이 상황에서 기억해야 할 건 자부심이죠. 아 물론 당신은 그 자부심을 믿지 않겠지만. 선상 총회는 우리가 이 혼란스러운 세계를 얼마나 질서정연하게 알아가고 있는지 그 이성의 상징 아니었나요?"

지구 평면론자였다. 터커 아저씨는 숨을 가다듬고 이야기를 듣고 있었다. 그러다 옆에서 다른 사람이 말을 거들었다. 그때 그 지구 구면론을 주장하던 녹색 원피스의 아주머니였다.

"당신도 아시잖아요. 저렇게 바다에 빠진 사람을 한 명도 살린적이 없다는 걸. 우리의 이 무력함을 누구보다 알고 짊어지고 살아가고 있는 사람이 터커, 바로 당신이잖아요. 바다에 빠진 사람은 몇몇을 통해 찾게 놔두고, 로데 또한 몇몇 사람들 통해서 찾게 하죠. 그러나 그 모든 것 전에, 우리의 자부심을 되찾는게 한시라도 급해보이지 않나요? 우리는 끊임없이 기억해야 해요. 우리가 세상을 좋게 만들고 있다는 걸. 그래야 무기력에 빠지지 않을 거에요...."

그녀는 떨리는 목소리로 말을 이어 나갔다.

"우리 목소리가 단순한 소리가 아니었음을…. 우리 스스로 알아야 해요...."

터커 아저씨의 표정은 굳어 있었다. 바다로 빠져든 그 아들의 얼굴과 지금 혼란에 빠진 광장의 사람들이 얼핏 겹쳐 보였다. 그들이 깊은 절망에 빠져들게 해서는 안 된다. 그가 아들을 위해 할 수 있었던 처음의 일도, 마지막 일도 결국 선상 총회였다. 말없이 터커 아저씨는 고개를 끄덕였다. 그러자 그 아주머니는 잘 생각하셨다며 떨어진 마이크를 집어 들었다.

"여러분! 저를 바라봐주시기 바랍니다. 아니 적어도 제 목소리라도 집중해주세요. 모두 두렵고 당황스럽다는 것 잘 압니다. 이럴 때일수록 우리는 우리가 누구인지 기억해야 합니다. 이 배에 각자 얼마나 오래 있었는지 저는 잘 모릅니다. 그러나 우리는 우리에게 주어진 이 지성으로 더 많은 걸 알아가고 있어요."

주위에 있던 그 세 사람은 마이크를 조절하고 있었다. 선상 총회의 선언은 배의 모든 갑판을 향한 선언이었다. 그렇기에 북쪽 갑판이 아닌 모든 갑판에서 선언의 내용이 들려야 했다.

"그렇기에 우리는 지금 선상 총회를 진행하려 합니다."

사람들이 순식간에 조용해졌다. 선상 총회 어쩌면 이 배 위에서 마법 같은 단어였다. 그들이 광장에서 매일 이렇게 시간을 쏟는 이유. 그들의 삶을 지탱하고 있던 일부. 그 총회라는 말에 반응하기 시작했다.

"우리 배의 전면부, 북쪽 선상 지구 과학 모임은 배의 모든 사람들에게 다음과 같이 선언합니다. 우선 첫 번째 발표 내용입니다. 우리는 이 바다가 우선 평평한 바다임을 증명했습니다."

사람들이 고요 속으로 반응했다. 그들은 반응을 조용히 바라보았다.

"... 두 번 째 발표 내용입니다. 우리는 이 바다가 평면 바다임과 더불어 끊임없이 펼쳐져 있는 '무한의 바다'임을 증명했습니다. 이 지구는 평평할 뿐 아니라 그 끝을 알 수 없는 무한의 바다입니다. 이 점을 자랑스럽게 선포하는 바입니다."

사람들이 웅성거리기 시작했다. 사람들이 그들의 엄청난 지성의 실력에 하나둘 박수치기 시작했다. 그 뒤의 내용은 중요하지 않았다. 그들이 발표하는 내용은 참임이 틀림없었다. 나카무라는 되레 짐작했다는 듯이 미카일라 옆에서 차분히 손뼉을 치고 있었다. 그러다 그 무리 속에서 누군가 어둠 속에서 소리를 질렀다.

"아니야! 말도 안돼!!"

사람들이 그 날카로운 목소리를 바라보았다.

"그렇다면 우리는 아무 의미 없이 이 바다를 건너가고 있는 거잖아! 우리는 저 수평선을 끝내 넘을 수 없다는 말이야 저 말은!"

환호 속에 감추어졌던 무서운 깨달음은 금세 두려움과 허무를 다시금 잉태하기 시작했다. 불안과 허무를 끝내기 위해 끊임없이 공부했지만 도리어 그들이 알아낸 사실은 허무라는 그들이 밟고 있는 땅이라는 의미였다. 그 평면론자 주위에 서 있던 털보 아저씨와 녹색 원피스 아주머니는 당황하기 시작했다. 모두 이걸 예상하던 일이 아니었다. 사람들이 더 크게 소란을 피우기 시작했다. 끝끝내 갈 수 없는 이 바다의 끝. 그곳을 향해 이 배가 가고 있었단 말인가.

"이런 멍청한! 불에다 기름을 부은 격이잖아!"

터커 아저씨가 그들을 향해 크게 소리 지르며 마이크를 뺏었다. 배가 다시 한번 크게 휘청거렸다. 총회를 주도했던 그들은 서로 마주보고 긴급히 회의하기 시작했다. 차가운 비가 사람들의 살 속 깊은 곳까지 적시는 걸 막지 못했다. 미카일라도 온 귀를 집중해서 그 소리를 듣다가 들은 결론에 허무함을 감출 수 없었다.

"나카무라 씨…. 우리 이제 끝난 거 같아요. 우리는 끝내 이 바다를 건널 수 없는 건가요?"

나카무라는 머리를 쥐어 감싸고 있었다. 그러다 불현듯 어떤 사실이 그 머릿속을 관통했다.

"미카일라씨! 아까 그 얘기 기억해요? 아까 저를 만나자마자 했던 이야기!"

"저희 무슨 얘기 했었죠? 아침에 제가 좋아하던 빵 크로크무슈 얘기했었나요?"

"그 목소리가 여기 있다고 했잖아요!"

"아!"

미카일라는 다시 정신을 차리고 이야기했다.

"아! 맞아요! 아니 그렇지만. 그 목소리가 맞는다는 확신이 없는데. 어쩌면…. 아니 그래도 그 목소리가 분명 맞았어요."

"목소리에 늘 관심을 갖고 기억했으니 미카일라, 분명 맞을 거에요. 어쩌면 지금 선상 총회에 알려야 하는 사실은 바로 그 이야기일지 몰라요. 우리 곁에 그 목소리가 있다는 그 사실. 아니면! 그 목소리에게 빨리 나타나 이야기를 해달라고 마이크에 얘기하는 게 좋을 것 같아요! 일단 이 배 위 사람들에게 이 사실을 전해주는 게 좋지 않겠어요?"

배가 다시 한번 크게 흔들렸다. 미카일라가 바닥에 내동댕이쳐졌다. 나카무라도 한 바퀴 굴러 아래로 미끄러졌다. 그녀가 발을 크게 붙잡고 있었다. 발이 접질려진 것 같았다. 그는 떨어지는 비에 눈앞이 보이지 않아 눈을 비볐다. 그녀가 보이지 않았다. 미카일라씨! 그가 크게 소리를 질렀으나, 온통 빗소리와 소란 가운데 그녀가 보이지 않았다. 그녀는 저 단상을 올라가는 계단으로 한걸음씩 올라가는 모습이 보였다. 한 계단을 올라가니 터커 아저씨의 회색 낯빛이 보였다. 다시 한 계단 올라가니 아까 총회를 주도한 평면론자들이 심각하게 이야기를 하고 있었다. 영광을 차지하려던 순간 도리어 온갖 비난을 받는 모양으로 변한 꼴이었다.

"여러분! 전해줄 이야기가…. 있어요!"

미카일라의 허벅지에는 피가 흐르고 있었다. 단상에 있던 털보 아저씨가 그녀를 바라보았다. 미카일라가 다시 한 걸음을 내딛자 어디선가 잡음 소리와 함께 다른 소리가 들렸다.

* "아아…."*

스피커에서 처음 들리는 목소리가 울려 퍼졌다. 단상 위에 서 있던 사람들은 슬며시 그 목소리에 집중했다.

* "아아…. 배의 후면부. 남쪽 광장에서 이어서 전해드릴 총회 선언입니다…."*

