# 4



Source: [Notion](https://www.notion.so/d7db8106139741f7a7d2b9d894a30691)



처음 듣는 목소리였다. 많은 사람들이 갑판 한쪽에 기대어 서서 배 뒤쪽을 바라보고 있었는데, 그 많은 무리 사이로 미세하게 처음 듣는 목소리가 들려왔다. 나카무라는 그들이 바라보고 있는 뒤쪽을 보기 위해 미카일라를 잡고 사람들 사이를 뚫고 걸어 나갔다. 저 멀리 바다 위에 아주 작은 돛단배가 보였다. 그 돛단배는 아주 멀리, 배가 멀어지는 속도로 점차 멀어지고 있었다.

자세히 보니 그 배의 돛의 모양이 조금 특이했다. 직사각형 모양의 그 돛에는 바다 수평선과 동일하게 줄무늬가 가로로 그어져 있었다. 돛의 가장 밑 줄무늬는 검은색이었고 그 위로는 하얀색. 그리고 그 위로 다시 검은색 하얀색이 번갈아 가며 돛의 위 끝부분까지 칠해져 있었다. 돛이라고 하기에는 어찌 보면 너무 밋밋해서 도대체 누가 이렇게 만들었는지 싶었다. 그러다 아차 싶더니 나카무라의 온몸에서 소름이 돋기 시작했다.

"맞네! 돛의 무늬가 조금도 가려지지 않고 있잖아! 심지어 배의 밑부분도 명확하게 보여 이렇게 멀리 떨어져 있는데도."

"와 저 정도 발견이면 이번 선상 총회는 지구 평면론자들의 무대일 게 뻔하네. 진짜 여기 바다 평평한 거 아니야?"

나카무라의 등 뒤에서 식은땀이 흐르기 시작했다. 저 돛단배가 점점 배에서 멀어지고 있으니 지구가 둥글다면 조금씩 배의 밑부분부터 하나둘 보이지 않고 사라졌어야 했다. 그러나 방금 확인했듯 저 멀리 있는 돛이 어떻게 생겼는지도 확인할 수 있을 정도였다.

"여러분 보세요! 저 돛이 바로 그 증거입니다! 바다가 둥글다면 돛의 아랫부분부터 조금씩 안보여야 하는 게 정상이죠! 그런데 어떻습니까! 저 수평선으로 가까워지면 가까워질수록 단지 희미해질 뿐입니다. 배의 밑부분이나 윗부분도 조금도 사라지지 않고 있어요. 이 노란 지구가 평평하다는 증거는 명확합니다!"

그 목소리였다. 아까 이 공간을 지배하던 그 목소리. 나카무라가 고개를 돌리니 낡은 챙모자를 쓴 어떤 사내가 웃음을 지으며 말을 하고 있었다. 사람들은 자연스럽게 그의 주위로 둥그렇게 서서 그의 표정 그의 행동 하나를 유심히 바라보고 있었다.

"자! 지구가 둥굴다는 구면론자였던 분들. 한번 당신들의 생각을 듣고 싶네요."

그러자 그 옆에 있던 키가 작고 몸이 퉁퉁한 털보 아저씨가 그 가운데로 천천히 걸어 앞으로 나왔다.

"여러분. 그의 말에 우리는 어떤 이견을 표할 수 없을 것 같습니다. 이 바다가 평평해 보이는 건 어찌 보면 그리 놀랄만한 사실은 아닙니다. 여기는 우리가 처음 와본 세계고 그러한 가능성이 없지는 않았으니까요."

"그건 도무지 말도 안 되는 소리야!"

주위에서 또 다른 목소리가 들렸다. 짙은 녹색의 원피스를 입은 아주머니가 그의 말을 가로막았다. 그러면서 무언가 보여주려는 듯 옆에서 차가 담긴 컵을 가져왔다. 그리고선 천천히 차를 바닥에 쏟기 시작했다.

"여기 떨어지는 이 차의 물방울을 보세요. 여러분. 물이 동그란 모습으로 떨어지는 모습이 보이지 않나요? 자 여기 동그랗게 뭉치죠? 보세요. 이 지구에서도 이렇게 가운데로 뭉치는 모습은 정상입니다. 이 지구도 단지 너무 넓을 뿐이지 동그랄 겁니다! 이 물방울을 기억하세요. 여기의 과학도 우리 원래 알고 있던 과학이랑 크게 다르지 않다고요!"

그러다가 매섭게 아까 그 털보 아저씨를 바라보면서 말했다.

"여러분 우리가 알고 있던 과학은 이곳에도 동일할 거에요. 저런 이들의 말을 믿으면 안 됩니다. 저런 지구 평평론자의 말은 신성한 과학을 땅으로 내리꽂아 과학을 믿지 못하게 만들려는 음모입니다!"

그녀는 찬찬히 주의 반응을 살펴보았다. 마치 권투를 구경하듯 사람들이 그들을 둘러 서서 웅성 거리고 있었다. 그녀는 호흡을 조금 가다듬고 대화를 이어나갔다. 그리고 챙모자를 쓴 지구 평평론자를 향해 걸어갔다.

"이 위대한 지구 평면론자께 한마디 묻죠. 당신 말대로 저 돛 실험을 통해 지구가 정말 평평하다는 게 증명이 됐나요? 이 노란 지구가 너무 크다면 같은 결론이 분명히 날 텐데요."

그는 숨을 고르고 말을 하려 하자 그녀가 다시 말을 가로막았다.

"또 한 가지 더 묻죠. 분명히 이 실험은 지구가 둥글다는 걸 증명하기 위해 파란 지구에서도 했던 실험입니다. 그때는 돛이 밑에서부터 서서히 보이지 않았죠. 당신은 그때나 지금이나 지구가 평평하다고 주장했죠. 그러면 왜 그 파란 지구에서는 지구가 둥글다는 걸 믿지 않은 거죠?"

"맞아요. 저도 그 점이 의문입니다. 왜 이렇게 증명하는 방식이 맞는다는 걸 그 당시에는 믿지 않았던 거죠?"

털북숭이 아저씨가 그녀의 말에 동조했다. 지구 평면론자는 숨을 한번 크게 내쉬었다.

"그러한 결론을 내기에는 보장할 수 없는 게 너무 많아 보여서였지요. 공기에 대한 왜곡이 있는가도 믿지 못하는 것 중 하나. 여기야 낮과 밤이 있을 뿐 항상 비슷한 온도가 유지되는 거 같은데, 우리가 원래 있던 곳은 온도가 매번 달라졌죠. 그리고 우리가 그 실험을 지구 여기저기서 했나요? 저는 그렇게 생각합니다. 여태 태양이 떴다고 해도 내일 태양이 뜰지 알 수 없다는 겁니다. 몇가지 결과를 통해 그렇게 우리가 빨리 결론을 내리는 게 정말 '과학적'인가?"

"정말 저 말이 맞다 생각들 하세요? 그렇게 생각하면 아무것도 믿을 건 없어! 우리에게 남아있는 지식은 없다고!"

그러자 그 평면론자는 목소리에 힘을 주어 말했다.

"제 생각은 그렇습니다. 모든 사람이 죽는다. 누군가 이렇게 이야기했죠. 우리 경험상 그 말은 맞는지 몰라요. 그런데 우리가 살아있는 동안 얼마나 많은 사람을 봤죠? 우리가 과연 그 결론에 너무 빠르게 도달한 건 아닐까? 검은색 백조가 있을지도 모르는데 백조는 하얗다고 말해도 되는가? 우리가 함부로 어떤 결론을 내릴 수 없다고 봅니다. 당신은 진화를 믿는다 했죠? 그렇다면 당신 고조부와 당신은 같은 사람이었을까요? 그에게 콩팥이 있는지 확인해보셨나요? 우리는 너무나 많은 가정 위에 살고 있습니다. 나는 단지 그중 일부를 거부했을 뿐이죠. 여기든 저기든 지구가 둘 다 평평하다는 것도 그런 제 입장과 맞닿아 있을 뿐입니다."

"그렇게 심각하게 의심한다면 이 지구가 평평하다는 건 어떻게 확신하죠?"

"아 참! 나 역시 지구 평면 '설', 즉 하나의 설명이고 이론입니다. 그게 틀릴 수도 있다는 것. 그게 제 입장입니다."

그는 별일 아니라는 듯 낡은 챙모자를 붙잡고 어깨를 으쓱거렸다. 나카무라는 헷갈렸다. 그가 과학에 대해 극심하게 회의적인 사람일 줄 알았는데 오히려 과학을 옹호하는 자로 보였다.

"정말 저 말이 맞다 생각하나? 정말 미친 소리야. 저 말에 어떤 한 사람이라도 설득시킬 수 있는지 의구심이 드는구먼"

그 아주머니는 들고 있던 잔을 내려놓고 주위를 바라보았다. 그리고 주위를 바라보았다. 그러다 미카일라와 눈이 마주쳤다.

"미카일라. 정말 그렇게 생각해? 저 말에 대해 어떻게 생각하냐고?"

주위에 있던 사람들의 온 시선이 미카일라로 향했다. 미카일라는 당황해서 아무 말도 하지 못했다.

"저는 단지…."

미카일라는 조용히 입을 열고 이야기를 이어나갔다.

"저는 단지 지구가 둥글든 평면이든 그게 큰 상관이 있을까 싶었어요. 단지 저는 우리가 왜 이곳에 왔는지 생각할 뿐이에요. 저 바다의 끝에 그 목소리가 있진 않을까. 분명히 우리는 모두 그 목소리를 듣고 이곳에 왔는데…."

"참나.... 미카일라. 그 목소리? 아직도 목소리 타령이라니? 여태껏 이 배 위에 있으면서 그 목소리를 다시 들은 사람 본 적이 있나? 없잖아. 그 목소리는 잊어. 그 목소리를 들은 거는 어쩌면 하나의 우연에 불과하다고"

"그죠 그 말은 인정하지요. 그것보다 중요한 건 지금 우리가 여기에 있다는 것 그 사실 자체랍니다."

평면론자가 불쑥 말을 거들었다. 그러자 녹색 원피스 아주머니는 순간 멈칫하며 당황하더니 이내 말을 다시 이어나갔다.

"미카일라. 분명 그 목소리는 우리가 꿈을 꿨을 때 이야기라고, 잘 봐. 우리는 지금 여기 깨어나 있어. 이제 여기에서 평생 살지도 모른다고. 그렇다면 이곳이 어떤 곳인지 어서 빨리 아는 게 급선무이지 않겠어?"

평면론자가 한 걸음 다가와 한 마디를 더 얹었다.

"숙녀분. 우리가 비슷한 꿈을 꿨다고 바뀌는 건 없지 않을까요? 우리는 여기에 있다는 사실이 변하지 않는 사실이에요"

미카일라는 아무 말도 하지 못했다. 갑자기 그 세 사람 모두 다 그녀를 바라보고 있었다. 그래도 미카일라는 조금 작은 목소리지만 입을 벌렸다.

"맞아요. 다 맞는 말이에요. 그런데 저는 그냥 우연이라기에는 그 일이 너무 놀라워서…. 우리가 어디로 가고 있는지도 궁금하고…."

"미카일라. 잘 들어. 지금 우리가 하는 이 고민을 해결하고 나면 그 고민들은 저절로 따라서 풀리게 돼 있어. 우리가 어디로 가는지? 그거야말로 이 바다가 어떻게 생겼는지 알게 되면 저절로 해결될 문제들이야. 그 고민은 그렇게 중요하지 않아. 이 바다가 얼마나 큰지를 알게 되면, 이 바다의 끝이 어디인지 알게 되면, 그리고 이 배가 얼마나 빨리 가면 그 끝에 도달할 수 있는지 알게 된다면. 그럴 때 모두 저절로 해결될 문제들이야."

"그러면 그 목소리가 누구인지는 어떻게 알 수 있나요?"

"흠흠…. 숙녀분. 그 목소리는 잠시 잊으세요. 이 바다와 저 하늘! 그리고 우리를 움직이는 이 배. 이게 실제이지요. 우리가 알 수 있는 부분에만 집중하기도 벅차지 않을까요? 설사 숙녀분의 생각대로 이 바다 끝에 목소리가 있다고 한다면, 이 바다를 더 빨리 갈 수 있는 방법이 무엇인지, 얼마나 더 가야 할지를 아는 게 좋지 않겠어요? 그러면 그 목소리의 정체는 바로 밝혀질 겁니다."

녹색 원피스의 아주머니는 평면론자의 이야기가 흡족했는지 그를 바라보는 눈빛에서 적대감이 조금 사그라져있었다. 미카일라는 이러한 갑작스러운 상황에 약간 울음을 머금은 듯한 표정을 짓다 잠시 자리를 비우겠다는 말을 남기고 무리를 빠져나왔다. 나카무라의 마음속에 수십 가지 단어들이 들끓어 올라왔다.

"너무 하는구먼 당신들"

그는 미카일라를 따라 좇아갔다.

